# 从本能到无聊 — 人类停止进化了吗?


> “我没有想到，几年后我会遇到很类似万能酸的思想，达尔文的思想: 它侵蚀了几乎所有的传统思想，并在其中唤醒了革命性的世界观，大多数古老的地标仍然可以辨认，但发生了根本性变化。”   - 丹尼尔·丹尼特,《达尔文的危险思想》

奥修提出了关于这个分水岭时刻的一个完全未被重视的观点：**一旦创造了意识出现的物质基础，即人类思想，无意识的进化就会停止。心智是大自然赐予每个人的礼物，而意识只是我们每个人的一种潜能。** 

帕坦伽利的第一部《瑜伽经》谈到了“心智的终止”。从那时起，无论你从何处看，那些内心的探索者都证实了相同的基本假设。所有东方神秘主义者——无论是来自印度、西藏、中国、日本，还是实际上来自东方大部分地区——都一致认同这一点：**当超越心智时，意识就会产生**。

真正的西方天才确实明白，心智并不是探索存在的唯一途径！正如爱因斯坦所说：“在探索的道路上，智力几乎无能为力。意识会飞跃，称之为直觉或随便什么，解决方案会来到你面前，而你不知道如何或为什么。”

未能认识到人类思想的价值和危险，其后果是不可估量的。心智是一个出色的仆人，但却是一个可怕的主人。心智的操作系统本身就是基于对比的。心智是一个出色的分析者，将一切事物划分为越来越小的元素，但总是将一个方面与它的对立面进行对比。黑夜与白天、上与下、内与外、好与坏、左与右等等。

因此，如果你想整理你的纳税申报单，头脑可能是你最好的助手。**但对于任何受益于和谐而不是对比的事物，头脑是无能为力的。** 它所能做的就是加剧分歧，这为冲突提供了基础。

---

### 存在认为你很有责任心，你会创造自己的地图。这是一种荣耀！

“奥修，为什么人类好像停止了进化，反而常常感到无聊，甚至有自杀倾向？

**“无聊和自杀都是人类的本能。没有动物会自杀，也没有树会自杀。为什么会发生这种情况？背后的原因是什么？**

“人类是否已经完全忘记了如何生活、如何庆祝、如何欢庆？当整个存在都充满欢乐时，人类又是如何从中抽身而出，并在自己周围营造出一种悲伤的环境？

“它已经发生了。

**动物靠本能生存，而不是靠意识生存**。

“他们凭本能生活，机械地生活。无需学习。他们生来就具备他们需要知道的一切。他们的生活在一个平稳的本能层面上运行；没有学习。他们有一个内置的程序，他们的细胞里有一张蓝图，里面有他们生活和快乐所需要的一切，所以他们继续机械地生活。

“人类已经失去了本能，现在没有了生存的蓝图。你出生时没有任何蓝图，没有任何内置程序。没有机械线路可供你前进。

“你必须开辟自己的道路。你必须用非本能的东西来代替本能，因为本能已经消失了。

**你必须用智慧、用意识来取代你的本能。**

“你不能机械地生活。你已经超越了机械生活成为可能的阶段 — 你不可能机械地生活。你不能像动物一样生活，你也不知道如何以其他方式生活 — 这就是问题所在。

“你没有一个可以遵循的自然内在程序。没有程序，你就必须面对存在。如果你不能创造这样的意识，让你能够通过意识而不是本能生活，那么无聊、痛苦就注定是你的命运。你必须学习一切。这就是问题所在。没有动物需要学习任何东西。你必须学习一切，除非你学会了，否则你就无法生活。

**你必须学会​​如何生活。没有动物需要这样做。**

“这种学习就是问题所在。你学习了很多东西：你学习如何赚钱，学习数学，学习历史，学习科学，但你从未学习如何生活。这造成了无聊。整个人类都感到无聊，因为一个基本的东西没有触及。而这不能留给本能，因为现在没有生存的本能。

“对于人类来说，本能已经消失；那扇门已经关闭。你必须建立自己的程序。你生来就没有地图。

“这很好，因为存在认为你很有责任心，你会创造自己的地图。这是一种荣耀。这太伟大了。

**这使得人成为最高的、存在的顶峰，因为存在让你自由。**

“没有动物是自由的：他必须生活并遵循存在赋予他的特定程序。他出生时就有一个程序 — 他必须遵循它。他不能误入歧途，他不能选择。他没有其他选择。对于人类来说，所有的选择都是开放的，没有地图可以指引他前行。

“如果你不学会如何生活，你的生活就会变得枯燥无味。这种情况已经发生了。然后你可以继续做很多事情，但你仍然会觉得自己没有活着 — 死了。

“从内心深处来说，有些东西是死的，不是活的。你继续做事是因为你必须这么做。

**为了生存，你不断地做事，但那种“只是为了生存”并不是生活。**

“里面没有舞蹈，没有歌曲。它已经变成了一门生意。里面没有戏剧，显然你无法享受它。

“这些密宗技巧是为了教你如何生活。它们是为了教你不要依赖动物本能，因为它已经不复存在了。它已经变得如此微弱，无法为你工作，无法发挥作用。

“人们注意到，如果一个孩子在没有母亲的情况下长大，他将永远无法学会爱，他永远无法去爱。他一生都将没有爱，因为现在他没有本能；他必须学会爱。即使是爱也需要学习。

**一个没有在爱中长大的人类孩子是无法学会这一点的。**

“他将无法去爱。如果没有母亲，如果母亲不能成为快乐和狂喜的源泉，那么没有女人可以成为那个孩子的快乐和狂喜的源泉。当他成熟、长大成人时，他将不会被女人吸引，因为现在本能不起作用了。

“动物不会发生这种情况：在合适的时机，它们会开始行动。它们会变得有性欲；它们会向异性靠拢 — 这是本能的、机械的。人类身上没有任何东西是机械的。如果你不教人类孩子语言，他就不会学会。如果你不教，他就不会拥有。这不是自然的；没有这种本能。

**无论你是什么样，都是因为你的学习。人类更多的是文化，而不是自然。动物只是自然而已。**

“人性不再那么自然，而是更加文化化，但有一个维度，最基本、最根本的维度，仍然没有文化化 — 那就是活着的维度。你把它当成你已经拥有的；它被视为理所当然——这是错的。你不知道如何生活，因为仅仅呼吸并不等同于活着。仅仅吃饭、睡觉和进行身体活动并不等同于活着。你存在着，这是对的，但你不是活着的。

“佛是活生生的，不只是存在。只有当你学习它、意识到它、寻找它并创造它能够演化的环境时，这种活力才会出现。

**记住这一点：对于人类来说，机械进化不是。有意识的进化已经发生，现在你对此无能为力 — 你必须进入有意识的进化。**

“你不能后退。你只能坚持在原地 — 然后你就会感到无聊。

“这就是正在发生的事情。你没有动。你继续积累物质，所以物质在动，而不是你在动。你的财富继续积累，它们在增长 — 你的银行存款在增长，而不是你在增长。你根本没有增长。相反，你可能在萎缩，在减少，但你并没有增长。

“除非你有意识地采取行动，否则就会失败。需要有意识地努力。我们不会要求动物这样做，因为它们不负责任。

**所以你必须明白一个最基本的事实：自由伴随着责任。你只有负责任才能获得自由。**

“动物不负责任，但它们也不自由。它们不自由；它们必须遵循特定的模式。它们很高兴，因为不会出错。它们遵循预先确定的路线：它们遵循一种模式，这种模式是几千年来、几个世纪的进化中形成的。它已经被制定出来并被证明是正确的。它们遵循着它。不可能出错。

“你很有可能出错，因为没有计划，没有地图，没有模式。你未来的人生没有规划。你是自由的。但你肩负着重大的责任，而这个责任就是做出正确的选择，正确地工作，并通过你的努力创造你的未来。

**事实上，人类必须通过自身的努力来创造自己。**

“西方存在主义者说的没错。他们说人生来没有本质，或者可以说没有灵魂。萨特、马塞尔、海德格尔都说人生来没有本质。他生来就是一种存在，然后通过自己的努力创造了本质。他生来只是一种可能性，然后通过自己的努力创造了灵魂。他生来只是一种形式，然后通过自己的有意识的努力创造了实质。

“所有自然界的情况恰恰相反：每种动物、每种植物，生来就具有本质、灵魂、程序和固定的命运。

**人生来就是一个没有固定命运的个体 — 这就产生了负担，也就产生了责任。**

“这会让你感到恐惧、痛苦和焦虑。无论你身在何处，如果你什么都不做，你就会陷入困境。这种困境会让你感到无聊。

“只有当你在运动，当你在成长，当你在增长，当你在创造灵魂时，你才能活着，快乐，喜庆，喜悦；只有当你怀着神性，当神性在你的子宫里成长，当你准备分娩时。

“对于密宗来说，上帝不是开始，神圣性存在于终结。

**上帝不是创造者，但神性是进化的最终顶峰，是终点。**

“这是最后，不是第一个；不是阿尔法而是欧米伽。除非你怀孕，除非你怀上孩子，否则你会感到无聊，因为那样你的生活就毫无意义了 — 什么也不会有结果；什么也不会结出果实。这会产生无聊。

“你可以将这个机会变成进化的源泉，或者你也可以错失这个机会，并将其变成自杀。这取决于你。

**因为人可以自杀，所以只有人才能精神成长。**

“没有动物能够精神成长。因为人类可以自我毁灭，所以他也可以创造。记住，这两种可能性是同时发生的。没有动物能够自我毁灭 — 不可能。你无法想象一头狮子会想自杀，从悬崖上跳下来结束一切——不，不可能。没有狮子会想到这一点。无论多么勇敢，没有狮子会想到结束自己，毁灭自己。他不自由。

“你可以想象自我毁灭。不可能找到一个没有多次想过要自我毁灭的人。如果你能找到一个没有想过自杀的人，那么他要么是动物，要么是上帝。这是人类最基本的特征 — 毁灭的可能性。但这也打开了另一扇门；两扇门同时打开——你也可以创造。

**你可以创造你自己，因为你可以毁灭你自己。**

“没有动物可以创造自己。你可以创造你自己，除非你开始创造，否则你就会毁灭。除非你创造你自己，否则就开始创造吧……创造你自己不是一件事情，而是一个过程——你必须继续创造。除非你达到终极，否则你必须继续创造。

除非你内心生发虔诚，否则你必须不断创造。如果你不创造，你就会感到无聊 — 没有创造力的生活是无聊的。所有这些技术都是为了帮助你创造、重生、怀孕。

**参阅资料**

- 原文链接1 [从本能到无聊——人类停止进化了吗？](https://www.oshotimes.com/insights/society/revolution/from-instinct-to-boredom-have-human-beings-stopped-evolving/)

---

### 你真的知道自己在做什么吗？为什么要这么做？是什么促使你这么做？

奥修，生命是什么？大自然是否仍在运动？或者这就是旅程的终点​​？

**“生活就是一场准备。准备每时每刻都在进行。你可能意识到了，也可能没有意识到，但你正在走向一个非常盛大的节日。**

“有时你会跌倒，但你会再次站起来；有时你会迷失方向，但你会再次找到自己的路。有一种非常强大的命运，一种巨大的吸引力不断把你拉向这场盛大的庆典。有些事情会发生在你身上。事实上，有些事情已经发生在你身上了。

“你内心感到不完整，但这是因为你是一颗种子。这颗种子在黑暗中摸索，试图从泥土中钻出来。这颗种子冲破石头，穿过层层土壤，克服一切障碍，向着太阳向上生长。但它不知道自己在做什么。

“如果你问它‘你在做什么？你要去哪里？’它将无法给你答案。

**它内心的某种本能引导着它的进程。**

“它必须到达太阳；它必须触及天空。没有其他目标。除非它看到太阳，否则它永远不会开花；它的一生中永远不会有任何庆祝。

“树木不断向上生长，枝条伸展至天空，当它达到极限时，花朵便绽放。一段时间后，花朵落到地上，再次变成种子。然后，同样的旅程又重新开始。这种重复在树木的生命中随处可见。自然界中存在着同样的循环。

**另一方面，人类已经进化到这样的程度：如果人类有了意识，就不会重复。**

“但如果他继续沉睡并且失去意识，这个循环就会不断重复下去。

“有几件事必须明白。首先，你看到的这个无限的宇宙，这个太阳、月亮、星星和行星，都不是无缘无故的。整个进化系统存在于一个伟大的框架中，存在于一个伟大的命运中。就像花朵隐藏在一颗小小的种子里，从那颗种子中绽放一样，神圣之花的潜力也隐藏在广阔的宇宙中。

**其中的一切都在朝着这种开花、这种显现的方向发展。**

“每个人都在朝着这个方向前进，无论是罪人还是圣人。有些人会迟到，有些人会准时，但最终不会有太大区别。

“进化有两种。一种是无意识的进化，我们对此一无所知。我们既不知道发生了什么，也不知道为什么会发生。

“你真的知道自己在做什么吗？为什么要这么做？是什么促使你这么做？你甚至无法停止！你甚至不知道自己为什么要这么做；某种力量、某种命运迫使你这么做。

**自然是无意识的进化，而神性是有意识的进化。人是两者之间的纽带；人是神性与自然的联系。**

“人是一种有尊严的生物。不要随便抛弃这种尊严。你是自然变成神圣的点，是自然变成敬虔的点，是物质变成意识的点，是形式变成无形的点，是形状变成无形的点。你就是那个环节；你的尊严是无限的。

“目前你的尊严隐藏在未来的子宫中。你是一颗种子；你还不知道你的花朵。大自然只是无意识的。这是一场盲目的竞赛，一次盲目的旅程。

“随着人类的诞生，新的联系开始了，但你不会因为生为人类而自动成为这种联系。

**为了成为那种联系、为达成那种状态，你必须自觉地努力。**

“……你将不再蒙着眼睛继续你的旅程，现在你将睁大眼睛前行，现在你将意识到你所有的有意识的活动，知道你要去哪里，知道你为什么要去某个地方。

“你会有意识地呼吸；当你走路时，你甚至会有意识地抬起双腿。你现在正在超越自然的盲目竞赛。盲目竞赛所做的一切就是把你带回到你开始旅程的起点。

“首先种子长成树，然后树又长成种子。你出生，然后你死去，然后你重生。这是一个循环。世界是一个轮子；它不停地旋转。但你似乎永远无法到达任何地方。

**人类必须觉醒；他必须充分认识并踏上这段旅程。**

“大自然把你带到了人类的境界，现在你必须靠自己继续生活。这是一个巨大的责任，它让你感到担忧。这就是为什么人类总是如此忧心忡忡——在大自然中，没有什么是令人担忧的。

“动物、鸟类、树木、石头和溪流并不担心。它们没有理由焦虑；它们不知道发生了什么。

“人之所以焦虑，是因为他清楚地看到，无论发生什么，都是不够的。你觉得无论你是什么，都是不够的，缺少了一些东西。这种感觉困扰着你，像一根刺一样刺痛着你，除非你变得有意识，除非你变得有觉知，否则它会困扰你一辈子。

**您与大自然的旅程已经结束了，大自然已经尽其所能带您走到底——这是一段非常漫长的旅程。**

“这不是一件微不足道的事情；它花了很长时间。假设地球有二十四小时的历史，那么科学家说人类只在这里存在了两秒钟。人类在这里存在的时间并不长。大自然非常古老，但在整个二十四小时的旅程中，自人类意识诞生以来只过去了两秒钟。

**人类进化到这个阶段是自然界最辉煌的时期。穿越自然黑暗的旅程已经结束。人类已经到达了边界；他已经走到了十字路口。**

“如果你现在回到自然界，你只会重复生死轮回——这是人类通常所做的。这样的人属于世界；这样的人是世俗之人。

“印度语中表示世界是sansara，意思是轮子。而像轮子一样生活的人，不断地在同一个圆圈里旋转，与世界紧密相连。他日复一日地重复着同样的例行公事。他早上起床，做昨天做的事；他今天下午的所作所为和前一个下午一样。

“他按时钟生活 — 时钟也不停地转 — 他每天重复同样的例行公事。他迷失在重复的例行公事中。然后有一天，他突然就不复存在了。

**然后，他作为一粒种子，进入一个新的子宫，盲目的旅程又重新开始。**

“印度教徒是地球上最古老的有意识的民族，最古老的觉醒民族。他们是第一个构想宗教的人，他们只有一个伟大的愿望，心中只有一个强烈的悸动——如何获得自由，如何从生死轮回中解脱出来，如何跳出这个轮回的圈子，如何获得意识并走出轮回的圈子。

“印度教徒说，‘我们已经多次踏上这条盲目的旅程。我们一次又一次地变成了种子、树木、树木和种子。这一切看起来都毫无意义，毫无用处。’

**现在紧张开始了；现在焦虑产生了。**

“没有宗教信仰的人或非宗教信仰的人永远不会像宗教信仰的人那样感到不安。没有宗教信仰的人有什么可担心的？你会发现他在俱乐部、酒吧或集市上寻欢作乐。这样的人一点烦恼都没有。即使他确实有一些烦恼，他也很容易摆脱它们。

“例如，如果他没有足够的钱，他可以赚到；他的银行存款可以增加。如果他渴望名声，他可以找到名声；如果他的房子小，他可以建一个更大的。这些都不是很大的问题；它们很容易解决。这就是为什么这样的人不会过分担心。你会发现他笑得很开心，但不要被这种外表所欺骗。

“宗教人士心中充满了深深的焦虑，因为他开始思考：‘这种重复要持续多久？’这就是他焦虑的开始。他急于摆脱这种生死轮回。他想：‘我已经转了好久了。已经很晚了。我什么时候才能醒过来？我什么时候才能有意识？’

**因此，宗教人士成长的第一个阶段是焦虑的阶段，最后一个阶段则是宁静与平和的阶段。**

“但最后这个阶段还很遥远，必须经历一段漫长的旅程。在这两个阶段之间，在焦虑与平静之间，一个宗教人士必须付出巨大的努力。

“请记住，通过无意识的进化过程，大自然已经将你带到了它所能到达的极限。大自然的功能现在已经完成。现在轮到你了；现在你必须做点什么。有一段时间，父亲握着他襁褓中的儿子的手，帮助他走路。但他能坚持多久？到了某个时候，父亲不得不对儿子说，‘现在用自己的腿走路。现在你已经准备好自己走路了。现在你已经成熟了。现在你必须开始自己的旅程；现在你必须用自己的肩膀承担起自己生活的责任。现在你必须照顾好自己。’

“只有接受这个挑战，男人才会成熟，才会成长。你照顾自己的能力与你为自己付出的努力有关。

**大自然现在告诉你的事情和父亲告诉儿子的事情是一样的。**

“大自然让你进化成一个完全成熟的人。现在你能够思考，能够辨别，当你对自己感到焦虑时，你可以选择一条让你摆脱焦虑的道路。

大自然的工作现在已经结束。现在你必须自己掌控局面；现在你必须成为一名探索者。

**参阅资料**

- 原文链接2 [进化与意识——终极旅程](https://www.oshotimes.com/insights/society/revolution/evolution-and-consciousness-the-ultimate-journey/)

---

### 深入审视你的生活。它还没有受到垂直推力。那么你在做什么？

奥修，您能谈谈意识的进化以及它对当今世界的影响吗？ 

**“进化是无意识的。不需要意志，不需要有意识的努力。这只是自然而然的事情。一旦有了意识，进化就停止了。但是一旦意识进化，那就完全是另一回事了。**

“进化只取决于意识；进化的工作就是创造意识。一旦有了意识，进化就停止了。然后整个责任就落在了意识本身身上。所以这必须从很多方面来理解。

“人类现在没有进化。人类很久没有进化了。就人类而言，进化已经停止了。身体已经到了顶峰；从那时起，人体就没有进化过。迄今为止发现的最古老的骨骼和最古老的人类身体与我们的身体没有根本区别。没有根本区别；十万年前的人类身体，如果能够复活和训练，就会和你一样。完全没有区别。

**人体已停止进化。**

“什么时候停止的？——当意识出现时，进化的工作就结束了。现在由你来进化。所以人是静止的，除非人自己努力，否则不会进化。现在，人类之外的一切都是有意识的，人类之下的一切都是不意识的。随着人类的出现，一个新的因素出现了——意识的因素，意识的因素。有了这个因素，进化的工作就结束了。进化就是创造一种意识进化的局面。一旦意识出现，整个责任就落在意识身上。所以人类现在不会进化；不会有自然进化。

**意识是进化的顶峰，是最后一步，但不是生命的最后一步。**

“意识是进化的最后一步，是所有动物遗产的最后一步。它是最后一步，高潮，巅峰。但为了进一步成长，它是第一步。当我说进化已经停止时，我的意思是现在需要内心的努力，除非你做些什么，否则你不会进化。大自然把你带到了无意识成长的最后阶段。现在你有意识，现在你知道了。当你知道的时候，你就有责任了。

“孩子不应对自己的行为负责，但成年人要负责。疯子不应对自己的行为负责，但理智的人要负责。如果你喝醉了，如果你没有自觉地行动，你就没有责任。

**有了意识，有了认知能力，你就要对自己负责。**

“萨特曾经说过，责任是人类唯一的负担。没有动物需要负责任。进化是动物存在的原因。动物不需要对任何事情负责。人类才是负责任的，所以你现在所做的一切都是你的责任。如果你创造了地狱并堕落，那是你的责任。如果你进化、成长并创造了幸福的生活状态，那是你的责任。

“存在主义者做出了非常细致的区分，既美妙又有意义。他们说，对于动物来说，本质是第一位的，存在是后来才产生的。这很难理解 — 但你可以尝试一下。他们说，对于动物和树木来说，本质是第一位的，存在是其次。有一颗种子：种子本质上就是树。本质在那里，存在就会随之而来。本质的东西在那里；它只需要被表现出来、表达出来。树会随之而来。树不会成为新的东西；在某种程度上它已经存在了。所以实际上，种子没有自由 — 树存在于其中。树也没有自由 — 它是由种子决定的。这就是它的意思：在人类之下，本质是第一位的，然后存在随之而来。

**对于人类来说，整个情况正好相反：先有存在，然后才有本质。**

“你生来就没有固定的未来；你必须创造它。你生来就有存在，简单的存在，没有本质。现在你将创​​造本质。所以人类创造了自己。一棵树是大自然创造的，人类创造了自己。

“人生来就是一个存在，没有本质。无论你做什么，都会形成你的本质；你的行为会创造你。自由是多维的。一个人可以成为任何东西，也可以什么都做不了。他可能只是一个没有任何本质的存在，他可能只是一个没有任何灵魂的躯体。灵魂在某种程度上是需要被创造的。

“葛吉夫曾经说过，你没有灵魂，你就没有灵魂。除非你创造灵魂，否则你怎么能拥有灵魂？这看起来与所有宗教教义相矛盾 — 但事实并非如此。

**当宗教说每个人都有灵魂时，这只意味着每个人都可以有灵魂。这是一种可能性。**

“你可以成长为一个灵魂。如果你已经有了灵魂，那么种子和你之间就没有区别了。如果你像种子一样长成一棵树，如果你像种子一样长成一个人，那么人和人之下的一切就没有区别了。

“人是一种自由——存在的自由。人可以成为很多东西，可以是任何东西，也可能他只是一种可能性，什么都不是。这让人头晕目眩，让人恐惧。

“克尔凯郭尔提出了恐惧的概念。他说，人生活在恐惧之中。恐惧是什么？恐惧是什么？这就是恐惧：你只是一种可能性，仅此而已。你只有存在，没有本质。

**你可以创造它，也可以错过它。责任在你。**

“这是一种非常可怕的状态。没有什么是确定的，人是没有安全的。每时每刻都有许多方向开放，你必须以某种方式、在某个地方移动，不知道你要去哪里，不知道结果会是什么，不知道你明天会怎样。

“你的明天不会自动从你的今天而来。种子的明天将自动从它的今天而来。动物的死亡是其生命的自动结果——而你却不是这样。这就是区别。你的死亡是你的成就，你将为此负责。这就是为什么每个人都以特定的方式死去。

**每个人的死亡都不一样，这是不可思议的。**

“狗 A、狗 B、狗 C 的死法都一样。它们的死只是生命的一部分。它们不对自己的生命负责，也不对自己的死负责。所以当某人说他会死得像狗一样时，这意味着他会死而未进化，未成为本质。他的死只是一种可能性。两只狗的死法相似 — 两个人的死法永远不会相似。他们不可能死得相似。如果他们真的死得相似，那就意味着他们错过了进化的机会。

“随着意识的进入，无论发生什么，你都要对一切负责。这是一个巨大的负担和深深的痛苦，它会产生恐惧。你正处在深渊之上。这就是我说人类现在需要有意识的努力时的意思。

**成为一名男人意味着进入意识进化的领域。**

“千百万年来，大自然创造了你，但现在却无能为力。这是自然生长的顶峰。现在大自然无法为你做任何事情。它已经尽了一切努力。

“正因为如此，内心深处必然存在紧张。人每时每刻都处于紧张之中；这是自然的，也是好的。不要试图忘记它；利用它。你可以试着忘记它，然后你就错过了机会。所以任何试图忘记紧张心态的努力都是错误的，危险的。你正在倒退。利用这种内心的紧张来成长，走得更远。

**现在你无法在身体里继续前行。身体已经走到了死胡同、死路。**

“不再有进一步的运动。身体以水平方式移动。就像这样：一架飞机在地上、在地面上，在起飞的轨道上行驶。有那么一刻，水平运动会停止。它必须跑一英里、两英里或三英里才能积聚动力。然后，就会有那么一刻，水平运动变得毫无用处。如果一架飞机继续在地面上行驶，它就不再是飞机了；它就像一辆车一样。当动力到来时，飞机离开地面，发生垂直向上的运动。

“这就是人类身上发生的事情。在人类出现之前，进化可以说是在地面上进行的——水平的。现在人类是动力。

**现在对于人类来说，向上的垂直运动是唯一的运动。**

“如果你错过了这一点，如果你认为‘这么多年我们一直在地上奔跑，所以我们还要继续在地上奔跑’，你就错过了整个过程。整个奔跑只是为了这一刻，这样你就可以起飞了。

“动物在向人奔跑，树木在向动物奔跑，物质在向树木奔跑——地球上的一切都在向人奔跑。人能向什么奔跑？人是中心焦点。一切都在向人发展。对于人来说，没有水平运动，如果你继续水平运动，你的生活就不是真正的人类生活。你的生活将由许多非人类的层面组成。

“如果你水平前进，有时你会表现得像动物一样，有时你可能会像植物人一样，有时你可能只是一具死尸——但永远不会成为一个人。

**所以，请深入审视你的生活。它还没有受到垂直推力。那么你在做什么？**

“思考一下每一个行为，你就会知道这个行为属于动物界，那个行为属于植物界……考虑一下你的活动，你的生活，你就会知道。有些就像死物，有些就像正在生长的蔬菜，有些就像动物。人在哪里？

“随着向上的推动，人类诞生了——这取决于你。有意识的进化现在将成为唯一的进化。这就是为什么宗教信仰将变得越来越重要。

**每一天、每一刻，宗教性都会变得越来越重要，因为现在科学家感觉到似乎没有任何运动。**

“当然，水平方向没有任何运动。你无法再前进。一切都停止了，所以科学只是继续增加你的感官。你的眼睛停止了，所以现在你可以使用仪器来观察。你的大脑停止了，所以现在你可以使用电脑。你的腿停止了，所以现在你可以使用汽车。

“科学所提供的一切，都只是停止增长的额外工具。人类并没有成长，只有新的工具在成长。

**当然，每种乐器都会增强你的力量，但你并不会通过它而成长。**

“恰恰相反，汽车大大提高了速度，但却毁掉了你的双腿。这很不幸，但这是必然会发生的。如果计算机取代了人类的思维——它们会取代人类的思维，因为人类的思维不如计算机那么高效——如果计算机取代了人类的思维，它们将大有作为。但最终它们会毁掉你的思维，因为任何不使用的东西都会被毁掉。

“因此，科学界现在认为，无论做什么，都只是在传递错误的进化观念。如果我们回顾过去，最高速度是马的速度，每小时 25 英里。现在我们已经达到了每小时 2000 英里。

“速度从每小时二十五英里进化到每小时两千英里——不是人，而是速度进化了。不是人，人还是老样子。恰恰相反，人退化了，因为骑马的人比坐飞机的人强壮。

**速度在进步、在进化，而人类却在退步。**

“一些科学家认为，人类正在倒退，而不是在进化。或许是因为在生活中你永远不可能一成不变。如果你不进化，你就会倒退。生活中没有静止的时刻；你不可能停留在某一点。你不能说，‘如果我不成长，那么我就会保持现状。我会保持现状。’你无法维持现状。你要么继续前进，要么倒退。

“一些科学家认为，人类正在一天天退化，正在经历幼稚化。

**地球上的任何地方，男人的行为都更像孩子，而不是成年男人。**

“如果我们仔细观察，很多事情就会变得清晰和明显。有一件事：社会上占主导地位的永远是老人，是进化的人。但我们的社会是世界上唯一一个孩子占主导地位的社会。他们主宰一切——每一种趋势、每一种时尚、一切。他们是榜样。他们所做的一切都会成为宗教，无论他们做什么都会成为政治，无论他们做什么都会在全世界引领潮流。

“如果我们回顾一下，三十岁的人行为举止是成熟的。现在情况并非如此。即使是三十岁的人，行为举止也像婴儿一样，像青少年一样——同样发脾气，同样幼稚的态度。什么是幼稚的态度？孩子认为他是世界的中心，他的每个愿望都会立即得到满足。愿望都实现了：当他饿的时候，有人给他喝奶，当他哭的时候，每个人都会注意他。整个家庭都以他为中心。

**孩子会成为独裁者。他们知道如何指挥整个家庭。**

“很小的孩子就能指挥整个家庭。父亲劝说他，母亲贿赂他。即使家里来了客人，他也会指挥一切。孩子认为自己是世界的中心：每个人都应该支持他、帮助他，而不需要付出任何代价。

“他不会给予爱，他只会索取。当然，我们不能期望孩子会爱。他索取，他什么都索取。如果索取没有得到满足，他就会变得暴力、愤怒。然后他就会与整个世界作对，他会砸碎东西。

“现在每个人都会遇到这种情况。孩子们总是这样，但现在每个人都会遇到这种情况。

**我们所谓的革命不过是幼稚的努力。**

“我们所谓的反叛，不过是每个人都以为自己是中心，他的每一个愿望都应该立即得到满足。如果你不去满足他，他就会毁灭整个世界。

“世界各地大学里的学生起义都表明了他们心智的幼稚。这意味着什么？——学生向大学窗户扔石头，纵火焚烧建筑物，进行破坏。这意味着什么？他​​们根本没有成熟感。如果你开始思考这个问题，就会发现不仅仅是学生，还有孩子、男孩和女孩。

“如果你看看我们现代的男人，一个父亲，甚至一个父亲、一个母亲，都表现得像孩子一样。

**如果你看看我们的政客，你会发现他们的行为很幼稚，一点也不成熟。发生了什么？事实上，人类的成长已经停止，进化的成长已经停止。**

“而现在我们只采取了这种增长的替代品：科学积累。人类已经停止了；事物在增长。你的房子越来越大，而你却保持不变。你的财富在增长，由于这种增长，你感觉自己在成长。你的知识在增长，你的信息在增长，因此你认为自己在成长。

“当然，佛陀显然比你懂得少，但这并不意味着你更成熟。耶稣比你懂得少，他比任何天主教牧师都懂得少。他懂得少是因为他从未受过训练，从未受过教育：他只是一个木匠的儿子，没有受过教育，对世界一无所知。但你仍然没有比他更进化。穆罕默德只是文盲，卡比尔只是一个无名小卒，但他们更进化。

**但这种进化是另一回事：是意识的进化，而不是事物的进化。**

“你可以用拥有代替存在，但存在是成长的另一个维度——垂直的。拥有是水平的。事情不断发生，你拥有如此多的东西，如此多的信息，如此多的知识，如此多的财富，如此多的学位，如此多的荣誉——一切。但这是积累，是水平的。没有向上的推动力。你还是原来那个样子。

“但你不可能真的一成不变，因为如果你不成长，你就会开始表现得幼稚，你会退步。这是当今人类面临的最大问题之一。科学只能给你一些东西。它可以给你卫星和行星，它可以给你整个宇宙。宗教只能给你一件事：一种向上的运动，一种垂直的成长，一种有意识的成长方法。

**你拥有什么并不重要。这与你的成长毫无关系。唯一重要的是你是什么。**

“而这种成长是一种责任，因为它是一种自由。现在你不再被进化的力量所强迫成长。你是自由的。

“进化不是在刺激你。它刺激的是动物，刺激的是树木，刺激的是除了人类之外的一切。进化正在努力推动一切事物的生长，但对于人类来说，进化已经结束了。

“现在你已经有意识了。所以做任何你想做的事吧。

**参阅资料**

- 原文链接3 [进化与意识——从存在到本质](https://www.oshotimes.com/insights/society/revolution/evolution-and-consciousness-from-existence-to-essence/)

**推荐阅读**

- [物种起源 — 革命性的新认识](https://www.oshotimes.com/opinions/the-mind/the-origin-of-the-species-a-revolutionary-new-understanding/)

- [从无意识的进化到意识的革命](https://www.oshotimes.com/insights/society/revolution/from-unconscious-evolution-to-a-revolution-in-consciousness/)

- [感恩就是知道你受到存在的邀请](https://www.oshotimes.com/insights/gratitude-is-knowing-you-are-invited-by-existence/)
