# 太阳也光顾污秽之地


> 没有不用语词、形象和符号表现的思想。它已将人们划分。是思想建立了这个怪物一样的世界，而我们又试图通过思想来创造一个新世界，却没有意识到正是思想自身带来了下结论、分裂和冲突。  — 克里希那穆提

自由是绝对的秩序：自由和秩序不是相对的。你要么是自由要么是不自由，要么你有着完全的秩序要么就是混乱。秩序是和谐。看起来无论内在还是外在，人类都喜欢生活在混乱里。看看政治。所有的政府都是腐败的，有的好些，有的差些。执掌它们的人自己就是混乱的，带着个人的敌意和自大，野心勃勃、欺诈成性。所以会有经济上的战争、巨富和赤贫以及在贫困中挣扎时所产生的种种苦难。你可以在教育里看到这种混乱，重视记忆也就是知识的培养，而忽视了人整个的心理结构。你可以看到这种混乱，它表现为一群人杀死另一群人，一边谈着和平一边又准备着战争。科学已经成为政府的工具。商业和开发正在毁掉地球，污染空气和海水。

所以从外在看，你的周围到处是混乱、困惑和巨大的痛苦。而内在地看也是一样，人们并不快乐，过着矛盾的生活，不断的争斗，陷入冲突，寻找安全但却从未在信仰或是他所占有的东西里找到过它。在生活和死亡里充满了悲伤。人们内在的混乱带来了外在的混乱的结构。这些都是很明显的事实。尽管我们谈论着自由，但很明显，似乎很少有人遇到过它。

教育首要的是为我们的日常生活带来秩序以及理解生命的整个含义。要理解秩序并活在秩序里需要最高形式的智慧，而我们并未受过这样的教育。我们主要关心的是获得知识，将此作为一种生存的手段，充满矛盾地活在这个混乱的世界里。   

秩序是一种不同寻常的东西。它有着它自身的、不依赖于环境的美丽和活力。你不能对自己说你将以你的方式、你的行动和你的思想来变得有序。如果你那样做了，很快你就会发现那只是创造了一种行为模式，而它也将变得死板。这种在思想里或行动中——所以也在行为里——死板的习惯是混乱的一部分。秩序是极其柔软、精妙和敏捷的。你无法将它放入一个框架，再努力依照它去生活。模仿其自身就是混乱和冲突的原因之一。你无法给秩序的运行定出规则。如果你那样做了，那些个规则就成了需要遵守和服从的权威。而这又将带来人类的苦痛。

还有一种人，他必须让身边每样东西都井井有条，不许有任何的差池。对他来讲，秩序就是每样东西都排成一条直线，而如果这条线被扭曲或忽略，他就会神经质般地被激怒。这样的人生活在自己神经质的牢笼里。世上各种各样的僧侣和苦行者都训练他们的心灵和身体去顺从；他们的神只能够通过严格的信仰和接受才能够接近。纪律成了习惯的训练，藉以美德的名义、国家的名义、上帝、和平，或随便什么的名义。

所以你会发现在你每日的生活里所有这些包围着你。你陷入其中，你成了它的一部分。你可能否定纪律，否定秩序，然后坚持某个你认为是自由的想法，但正是你的那个概念是对自由的否定。自由不是一个概念，一个想法，而是一种真实。它是非言语性的，不是一个像反应一样是被思想所制造出来的东西。对于我们生活中的混乱的彻底否定就是自由。

那么什么是秩序？按照字典的解释是一回事，按照你个人的推断、喜好和脾气是另一回事。我们关心的是那个词在字典里的意思而非你所认为的那个意思。我们是客观地考虑它而非从你个人的反应出发。对于任何事的个人观点都将歪曲“事实”。重要的是事实，而不是你对“事实”的看法。当你以个人的、受限的反应或意见来看待生命的整个运动时，那你就把生活分成“你”和“我”：“你”是外在，而“我”是内在，所以冲突就诞生了。这种破碎就是内在和外在的混乱和冲突的主要原因。秩序来自于不被思想所破碎和分裂的心灵。

思想的秩序是一回事，而完整的心灵的秩序则是另外一回事。一个导致伤害，而另一个将会带来善的绽放。思想的秩序，比如法律，有着它自身的位置，但在行为和关系里，思想的秩序就成了混乱，因为思想是碎片的活动。思想将人们按国家、宗教派别分割，“我们”和“他们”，共产主义者和非共产主义者。没有不用语词、形象和符号表现的思想。它已将人们划分。是思想建立了这个怪物一样的世界，而我们又试图通过思想来创造一个新世界，却没有意识到正是思想自身带来了下结论、分裂和冲突。

完整的心灵的秩序是一种完全不同的东西。不过这时困难就来了。当你听到这个陈述时，你将它转化成一个思想想的过程，所以对它的阅读是一种抽象。对这个陈述做了一番抽象之后，你就开始试着将它和你记忆中已有的抽象相匹配。当没有相匹配的东西的时候，你就说你不明白这个陈述的意义。如果相互一致，你就说你明白了。所以要去觉知你心灵中所发生的事情，思想的介入是那么的快速，以至于你从未在没有过去负担的情况下去听或者读。

**知识就是过去。知识有着它的实用价值，但当知识被用在我们关系中时，就会造成困惑、冲突和悲伤**。   

所以秩序就是新事物，也就是智慧的行动。现在让我们回头来看看所有这一切。我们说绝对的秩序是自由。而绝对的秩序只有当你身上任何一种冲突都终结的时候才会存在。当有这种秩序时，你不会去对这个世界上的混乱提问。只有当你就是这个世界，而这个世界就是你的时候，你才会问这个问题。当你不再属于这个世界，也就是说你有了绝对的秩序，那么你和这个世界的关系就会发生一场彻底的改变。你仍在这个世界里，却并不属于它。所以请觉知到这世界的混乱以及你自身的混乱。这样你和世界之间就没有了界分，有的只是混乱。当心灵无选择地去觉知这个混乱，而没有任何思想的运动，秩序就会不请自来。你所邀请的不是秩序；你的邀请来自于混乱。秩序和混乱毫无关系，它们不是相对的。秩序不会经由对立面的冲突而获得。要么有秩序要么没有。任何假装的秩序都源自混乱。哪里有秩序哪里就有谦卑。

---

自由这个词已经被用滥了，以至于失去了它真正的含义。尽管我们在学校，大学里，政治和宗教中，不断地谈论它，我们却并不是真的想要自由。我们想要的其实是在我们生活方方面面中彻底的安全。我们反叛权威，但我们的反叛实际上是在表达我们对于身份与行动的要求。自由是一个危险的东西。自由是从内在和外在的痛苦，困惑中彻底解脱出来。对于观念的结构和基于这些观念的行动的彻底否定，才是自由。它不是个人极度自私的表现。对此的否定，真实的而非语言上的，才是自由。独立而不孤立就是理智。理智意味着健康，完整和神圣。在这种状态里没有失衡。这就是自由。

这种自由不是一个想法，一个概念，而是在日常生活中保持理智。不理智的行动是一回事，而理智的是另一回事；它会导致善的绽放。如果你观察你所处的这个世界，你会发现到处都是不理智：母亲们将儿子送往战争去杀戮和被杀；宗教的和政府的分歧以及他们的冲突和腐败；一面谈论着和平一面又准备着战争；不断地把人类分成各个种类，各种脾气，还有他们的古鲁和精神分析师们。不理智有着它自身的行为，那是矛盾的，模仿性的和分裂性的。现存的教育屈服于这种不理智的模式。而“我”和“你”的行动就是腐败的根源，无论它被冠以社会，国家还是上帝的名义。教育就是让我们离弃这不理智的心灵以及它的行为。

那么什么才是理智的行动呢？因为我们是以行动来参与生活的：生活就是关系里的行动。不存在“你的行动”和“我的行动”。如果有的话，那就是不理智在我们当中的运作。人们把行动分成无数的种类，分成头脑里的不同类别，而这个头脑本身也是支离破碎。

所以只有行动，而不是艺术家，作家，政治家等等的行动。当行动被人为地分成各种类别，腐败便开始渗入。如果能很清楚的了解这些——那就是，当你看到它内在的真相和实际情况——那时的行动就是出于完整。那么你所致力的就不是一个特定的行动系列，而是投身于整个生命，而那才是行动。当你投身于某个特定的行动时，也许它会给你满足和自我展现，然后你会发现那些行为将会导致自我矛盾，进而浪费了能量。行动的总和在本质上是不矛盾的，因此它会释放出巨大的能量。因此行动就是完全的不动。

我们必须再次指出，这些不是语言，想法和理论上的抽象，而是事实。事实或“事实”的行动，是完全不同于思想的行动的。对于大多数人来说，思想要远比行动重要得多：概念和行动是两样不同的东西；两者之间有个间隔，而在这间隔里的是时间和对行为的界分，因为行为试图要调整自己去符合思想，概念或是准则，因此就有了冲突。冲突就是这种思想和行动之间的分隔。

哪里有理智，哪里就有行动而非行动的想法。我们培养了智力，所以智力变得无比的重要 — 智力去设想，规划，回忆，计算，想象。当这些运作时，便一直会有遗憾或宽恕以及对于因果的依赖。在这里面，一个有原因的行动变成了那个更早原因的结果，那个原因是有动机的，而这个行动又会变成另一个行动的原因。

**哪里有理智，行动便与未来无关。没有“我将要做”或“我要试试”。有的只是“正在做”，而它没有时间，没有明天。因为爱没有明天**。

明天只会存在于出自思想的行动中，而要在行动和概念中间架起桥梁，你需要时间。所以对于这样一种行动，就一直会有明天，以及所有它的遗憾，挫折和不完整。

所以你开始去观察行动是什么，不是根据某人的说法，那样他就成了一个被追随的权威。当你自己看到这整个的真相时，行动就有了完全不同的意义。明天完全消失了，但是明天仍存在于你日常的安排和计划里；只是这个计划是包含在整体里的，而不是与之分离的。

有“思想的行动”和“没有思想的行动”。思想的行动有着它的位置，但它无法导致善的绽放。没有思想的行动却可以。思想不会滋养爱；它只会滋生满足，快感，和以自我为中心的活动，而这些与爱和善良无关。行动的完整就是爱。

一定要向自身之外寻找乐趣将会带来各种麻烦，而这就是我们所生活的世界不理智的一部分。就像是去庙里或教堂里去寻找神。可能你没去过，但你想要从外界寻找你的小小刺激。它们都是一样的。如果你是真的在学习，那么它就在此处而非别的地方。

你实际需要的是观察、倾听的能力；去观察而没有所有那些观察背后的喧闹，那些意见的噪音，那些合理化的解释和谴责。你可以非常简单的观察微风中的一片树叶，你可以观察屋里的一只飞蝇；同样你也可以观察你的行为，你为什么做这做那，你为什么会受伤，你为什么要储存这个伤害，你为什么屈服以及你为什么固执己见。只是观察和倾听而不带任何喜欢或厌恶的咕哝。  

你知道，要做到这样你就必须投入注意力，而对此的学习就是注意力。而在这里面有着巨大的乐趣，远远超出你的想象。那乐趣来自于它自身并且是真实的。而其他的乐趣则枯萎消逝。

---

我们在从事教育工作时，有两个要素需要记住：一个是勤奋，另一个是懈怠。 ”勤奋“这个词意味着细心、警觉、观察和一种深刻的自由感。勤奋就是注意，它会自然产生无限的关怀、关注与清新的友爱。这一切需要巨大的敏感性。

你对自己的欲望或心理创伤敏感，或对某个特定的人敏感，关注他的欲望，对他的需求迅速回应。但是这种敏感是有限的，很难把它称为敏感。当具有完全的责任感，也就是爱时，我们所说的敏感就会自然地产生。勤奋就具有这种品质。

懈怠是不关心、懒散，不关心自己的身体和心理状态，也不关心别人。不关心里面有一种冷漠。在这种状态中，心变得无精打采，思维的活力变得迟钝，感受的敏锐被否定了，敏感成了一件难以理解的事情。

我们多数人都有勤奋的时候，但更为经常的是懈怠。勤奋并不是懈怠的反面。如果是的话，勤奋依然还会懈怠。

大多数人在自己的个人利益上是“勤奋”的，不管这种个人利益是否附属于家庭、团体、宗派、国家。在这种个人利益中有懈怠的种子，尽管其中存在对自身持续不断的专注。这种专注是有限的，因此它是懈怠。这种专注是被束缚在一个狭小范围内的能量。

勤奋是从自我占据中解脱出来，它会带来充足的能量。当你理解了懈怠的本质，勤奋就会毫不费力地到来。当我们完全地理解了这一点，而不只是对懈怠和勤奋进行文字说明，那么我们的思想、行动、行为就会清晰地展现出最卓越的品质。

但是很不幸，我们从来不要求自己的思想、行动和行为达到最卓越的品质。我们几乎从不挑战自己，即使这样做了，我们也会有各种各样的借口不做出完全的响应。这不正表明内心的懒惰和思想的无力吗？

身体可以懒惰，但是心灵伴随着敏锐而微细地思考，它永远都不可以懒惰。觉察的心机警而敏感，知道身体什么时候需要休息和照顾。

习惯、常规是勤奋的敌人 — 包括思想的习惯，行为的习惯，举止的习惯。思想创造了自己的模式，并在里面存活，当这个模式受到挑战时，要么是忽略这个挑战，要么思想制造出另一个安全模式。

**勤奋的心没有习惯，它不存在反应模式。它是无止境的运动，永远不会被习惯阻挡，永远不会被结论束缚。当这种运动不被思想的懈怠限制，它就会有巨大的深度和力量**。

**参阅资料**

- 节选自 [《The Whole Movement of Life Is Learning》](https://jkrishnamurti.org/content/whole-movement-life-learning)

**推荐阅读**

<!-- 这个（信仰的）结构感兴趣的是保护传统，但是这个（新人）感兴趣的是打破传统的累积性质 - 不是维持传统，而是打破传统。在你体内运作的倾听机制就是传统 — 它通过倾听的过程，自我强化，自我增强。这就是为什么我说从我嘴里发出的声音和狗的吠叫、豺的嚎叫、猫的喧闹声没什么不同。  - U.G. Krishnamurti,《The Courage To Stand Alone》 -->

- [Purpose of life | U.G. Krishnamurti Interview](https://www.youtube.com/watch?v=p6qgSApgVhQ)
