# 心理学是骗局，其他是骗局中的骗局


> 什么是平庸？ “平庸”这个词来自于希腊语、拉丁文， 它的意思是“爬山爬到一半”。 这就是这个词 — 平庸 — 的真正含义， 从来不一直往上爬， 而是满足于爬到半山腰，或者爬到三分之一的高度。 这就是这个词 — 平庸 — 的意思。 而我们的教育 — 不管多么包罗万象， 也无论我们通过一门特定的课程获得了怎样的知识 — 所有这些教育的要素都制约着心灵。 你难道没有注意到那些专家是如何 — 特别是在这个国家， 而这种现象正蔓延到世界的每个角落 — 那些专家： 科学家、医生、外科医师、哲学家、 心理学家等等 — 他们是如何支配着我们每一个人的。 他们是权威，来告诉你该怎么做。 他们是专家：指导你如何抚养小孩， 如何正确地发生性关系， 如何给你的脸化妆； 有着这些权威人士，而我们都听他们的。 我们的顺从某些时候也会变为反抗， 然而那种反抗仅仅是一种反应， 所以它并不是彻底的了悟 — 明白。所有专业化的知识都是局限的， 就如所有的知识都是局限的一样。 而一种诞生于这种局限事物的文明根本不是文明。 并不存在什么美国文明，或者欧洲文明。 他们可以追溯到文艺复兴，追溯过去的历史， 然而心灵的深层文明 只有通过摆脱已知才会产生。 我们能够有这样的自由吗？      - 克里希那穆提

思想发明了计算机。你必须了解计算机的复杂性和未来；计算机将超越人类的思想；它将改变社会结构和政府结构。这不是演讲者的奇思妙想，也不是幻想，而是现在正在发生的事情，你可能还不知道。计算机具有机械智能；它可以学习和发明。计算机将会使人类几乎没有必要工作，也许人类每天只需工作两个小时就可以了。请注意，这些都是正在发生的事情，你可能不喜欢这样，你可能会抵触计算机，但是这正在成为现实。

思想发明了计算机，但是人类的思想是有限的，而计算机的机械智力将超越人的智力。那个时候，人是什么呢？这些都是事实，不是讲者的什么专业性结论，正如我们前天指出的，我们跟几位计算机等方面的专家谈过，计算机将颠覆我们的生活。考虑到计算机所具有的能力，我们不得不问自己，一个人该做什么？计算机将接管大脑的大部分活动，然后大脑会怎么样呢？那些专家为人感到担忧，当这个人的工作被计算机、机器人等等接管，那时，人会怎样呢？

我们被拼凑起来 — 确切地说 — 一百万年来，我们一直在生物、智力、情感、心理方面被程序所设定，并且我们反反复复地重复同一个模式，正如我们那天指出的，我们已经停止学习了。我们必须探究这个问题：什么是学习？人类的这个大脑在那么多世纪里一直被程序所设定，它是否有能力学习，并立即转化自身，进入完全不同的维度。如果我们没有那样的能力，计算机 — 它能力更强、速度更快、准确程度更高 — 将会接管大脑的活动，请看看这个问题的严重性，这不是可以等闲视之的事情，这个问题非常严重，极其严重。

计算机能够发明一种新的宗教，这个宗教可以由一位专业的印度教学者，或者由一位天主教、新教或伊斯兰教学者来预设程序，这个新宗教将展现一个不可思议的体系！而我们，如果我们根本没意识到正在发生什么，那么我们就会遵循那个计算机推出的重新设定的体系，请看到这一切的严重性。

[*几千年来，我们的意识一直受程序设定，我们一直受到这种制约和设定，受到提线操纵 — 如果你喜欢这么说的话 — 把自己当作个体去思考，把自己当作单独的存在去思考，从生到死，一直都在不断地挣扎着、冲突着，我们受到了那种设定，我们接受了那个模式，我们从未质疑过，从未询问过，有没有可能过一种完全没有任何冲突的生活，我们从未询问过这个问题，因而，也永远不会了解这个问题。我们反复地说，冲突是我们生活的一部分 — 自然界里就有冲突，那是我们的理由 — 所以， 要通过冲突来取得进步，这就是几百万年来我们被编入的程序，全世界的宗教组织都一直维护着这个个体获得拯救的信念。*]()

我们在非常严肃地质疑，是否存在个体的意识，作为一个人，你是否拥有独立于其他人的意识，你必须回答这个问题，不要只是玩玩而已。我的意识和你的意识，如果我们接受的培养、程序设定和训练，让我们相信自己是一个个体，那么我的意识就是思想的全部活动。恐惧是思想的活动，我们很快就会谈到这个，追求快乐是思想的活动，痛苦、焦虑、不确定、深深的惆怅、创伤、多少世纪悲伤的重负，都是思想的组成部分，思想要为这一切负责。

我们所谓的爱已经变成了感官愉悦，变成了欲求得到的什么东西，如此等等。上次我们在这里快结束的时候，简要地谈了整个思想的运动和思想的性质。请注意，我们说过，我们将反复去讲，直到我们非常明确，我们是在共同思考。

讲者不是在告诉你们该思考什么，他不是在做宣传，宣传这种事情非常令人反感，他不是在告诉你们应该怎样行动，应该思考什么，相信什么，等等，而是我们一起来审视周围世界正在发生的灾难，极端的暴行和暴力事件等等，我们也要审视每个人的内心正在发生的惊人的冲突，我们是在齐心协力进行调查，共同踏上这段旅程 — 或许还是手挽着手。

**如果可以指出的话，不是你只听到一些想法或结论，我们不是在谈论想法、结论或信仰，我们是在观察这个人类创造的世界，我们都对它负有责任。所以，我们首先必须清楚地了解 — 无论是在什么层面上 — 智力上的了解，只会停留在字面，而对深刻意义的了解，则会带来行动。我们已经到了一个重要关头，必须做出决断，不是用意志做出决断，而是当我们开始了解内在和外在世界的全部本质与结构的时候，我们自然而然就会做出决断，那种认识就会带来决断和行动**。

首先，我们一起来调查一下思想是什么。尽管讲者反复讲过好几次思想是什么，但是我们每次讲这个，你都会发现些新的东西。你必须一起来调查，而不只是听讲者说，如果你和我们一起来调查，那么你就会亲自发现思想的真相，发现思想的意义和局限。

思想制造了我们身边的问题，我们的头脑被训练得习惯于去解决问题。思想制造了问题，例如国家的划分，思想造成了这种划分，由此导致了各个经济体系之间的冲突，思想还创造、 发明了各种宗教，并分裂了宗教，由此便出现了冲突，于是，大脑便被训练着去解决这些思想制造的冲突。

我们必须深刻理解思维的本质，反应的本质，反应是我们思维的一部分。思想支配着我们的生活。无论我们做什么，无论发生什么行动，都是思想在背后发号施令。每项活动，不论感官活动、智力活动，还是仅仅身体方面的活动，始终都是思想在起作用。

从生物学角度看，大脑在许多世纪当中受到程序设定和训练 — 身体以它自己的方式行动、呼吸，但这个进化了成千上万年的大脑已经被设定了某种运作模式，显然如此。如果你是天主教徒、印度教徒或佛教徒，不论是什么，你就会不断重复那个模式。

那么，正如我们那天问的，什么是思想？为什么思想在我们生活中变得如此重要，如此不同寻常？是否存在不是来自思想的行动？我们必须调查这些问题，不是仅仅问问这些问题，然后等着别人来回答。如果你问自己这个问题，并严肃对待这个问题，那么你就会打破这个模式。

在我们进行的过程中我会展示给你，讲者会去探究。思想是时间的运动，我会非常仔细地去探究，请注意，我们一起来探究。思想是时间和空间的运动，即思想是记忆，是往事的回忆。思想是知识的运动，在数百万年的时间里，知识汇集起来，以记忆形式储存在大脑里。请注意，讲者并非大脑方面的专家。但如果你观察自己的行为，你会看到，经验和知识是我们生活的基础。

知识从来都不是完整的，必然总是伴随着无知。看看这有多重要，请理解这点。我们认为知识将会解决所有问题，无论那是牧师、古鲁、科学家、哲学家的知识，还是最新的精神病医生的知识，但是我们从未怀疑过，不是怀疑某件事情 — 你明白这种区别吗？ — 而是怀疑知识本身究竟能否解决我们的任何问题 — 或许技术问题应该除外。

所以，我们必须调查一下，知识是通过时间获得的，要学会一种语言，你需要时间，要学会一门技术需要时间，要想娴熟地驾驶汽车，就必须去学习，那需要时间。你具有开车，熟练做事的知识，要是你是木匠或外科医生的话，或者要想组装一台电脑，你就必须拥有相关知识，这意味着时间，那种同样的运动，也就是时间的运动，被引入到心理领域去了。在这个领域（心理领域）我们也说，我必须花时间来了解自己，我必须花时间，以便将自己从“实然”变成“应然”，我必须得有时间，这与技术领域的活动是一样的，我们将这种同样的活动照搬进了心理领域。

这意味着时间是我们生活中的重要因素 — 明天，过去和现在，时间就是思想，凭借经验获取知识，时间是必须的，无论在那个外部世界，还是在这个内心世界都需要时间，这就是我们被设定的程序。因为受到这样的设定，认为人类结构要想发生根本的转变必须得有时间，所以，我们便利用思想，即，我是这样的，我将变成那样，就像在技术领域你也会说，我不懂如何装配计算机，但我会去学。

**所以，时间、知识、记忆、思想，它们是一体的，不是分开的运动，而是一种运动。思想，因为属于时间，必然是有限的。思想是知识的结果，又因为知识是不完整的，思想必然永远都是不完整的，因而是有限的，而任何有限的东西必然会导致冲突**。

国籍有局限性，宗教信仰有局限性，你曾经的经验，或者你渴望得到的经验是有限的，每一种经验 — 我这会儿不想细说这个，这个太复杂了 — 必定都是有限的，因为还有更多的经验，我也许有性的经验，或者，有拥有财富的经验，有放弃一切进入修道院的经验 — 那些经验都是有限的。所以，知识是有限的。所以，思想是有限的。思想，因为是有限的，所以会制造问题 — 民族划分、经济划分、宗教划分、种族划分，现在世界就是这种情况，因而会导致巨大的冲突，在制造问题之后，思想说，我必须解决问题，因此思想总是在忙于解决问题。

看看我们做的是什么事。经过编程的计算机能够胜过我们所有人，因为它不存在问题，它可以更新换代、不断学习，我现在不想细说这个。那么，我们的意识 — 我们被设定了，把它当作个体的意识了 — 我们在质疑这个你当作单独的意识而接受下来的意识，实际上到底是不是单独的。

**我们在共同思考，不要抵触，不要说，“我要不是单独的个体会怎样呢？”或许会有完全不同的事情发生。在漫长的岁月里，我们已经被程序设定好了，相信我们是单独的，相信我们的意识是单独的 — 是这么回事吗？你也许在某个行业或职业中单独接受过技术培训，你或许是一位外科大夫、医生，工程师，等等，但那并不足以使你成为一个个体。你高点矮点，皮肤或黑或白，或者是紫色的，不论什么颜色，但那并不足以使你成为个体。你或许有个不同的名字，不同的体型，那会带来独特性吗？还是说，是你接受了这个想法，经过时间演化的大脑说，我是一个个体，我想要实现，我想要成为，想要努力，这就是我的渴望。**

我们在调查这个所谓的个体意识 — 也就是你的意识 — 那个个体意识是不是全人类的意识，把医生、外科医生所接受的培训等等排除在外。

你们相信我们的意识、你的意识是单独的意识，真是这样吗？你的意识的本质是什么呢？请注意，正如我们讲的，要一起去看看。我们认为这个意识与其他人是分开的，那个意识是感官意识，它的一部分是感官反应，而且，那些感官反应的设定是很自然、很必要的，比如：自我保护，感到饥饿，下意识地呼吸 — 你们正在这样做。所以，你已经在生理上给设定好了。

你的意识内容就是很多次伤害，从童年至今遭受过的创伤，很多形式的负罪感，我慢慢开始讲，我们将展开来讲，其中还包括各种结论、想法，虚幻的确定性，以及许多经验，既有感官经验、性经验，也有其他心理经验。意识的内容中包含着恐惧，恐惧的形式多种多样，其基础和根源总是存在的。请注意，我们是在一起审视你自己的意识，也就是你。恐惧与仇恨相伴相生，这很自然，只要有恐惧，必然会有暴力，有侵犯，和对成功的强烈诉求，在外部世界和内心世界都是这样。恐惧有很多因素，我们在谈恐惧的时候会去探究一番。

意识内容中还有对快乐的无尽追求，占有的快乐，控制的快乐，会带给你权力的金钱的快乐，博学的哲学家的快乐，会变戏法的古鲁的快乐。快乐同样有数不清的形式。

意识内容中还有伤悲、痛苦、焦虑、深深的无尽无休的孤独感，不只是所谓的个人的悲伤，还有战争带给人类的巨大悲伤，以及冷遇和一个群体被另一个群体征服，等等而带来的无尽伤悲。意识当中还有种族群体的内容，在最后，还有死亡。

这就是我们的意识 — 信念、确定和不确定、巨大的忧虑、孤独和悲伤的感觉以及无尽的痛苦，这些都是事实，而我们却说这个意识是我的！是这样吗？在远东、近东、印度、美国、欧洲，无论你去哪儿，那里的人都是如此，他们也遭受痛苦，他们也感到焦虑、孤独、沮丧、忧郁、挣扎、冲突 — 他们和你一样，和你相似。那么，你的意识和另一个人的意识是不同的么？我知道，对人们来说这很难接受 — 或许你会在逻辑上接受，会理智地嘴上说，是的，也许是那样的，但是要感受到这一点，这种全人类的感觉：除你之外，没有人类，你就是其他的人类，这需要极其敏锐的感觉，这不是需要解决的问题，不是说，我必须接受我不是个体这个说法，然后又问，我该怎样感受到这个人类整体呢？那你就把它弄成一个头脑要去解决的问题了——要这样做，不要那样做，拜访古鲁，你知道，现在上演的那些马戏。

如果你真的去审视，用你的智慧、用你的心、用你的整个存在完整地意识到这个事实，那么你就打破了这套程序，而且是很自然地打破的，但如果你说，我要打破它，那你就又回到了相同的模式。请不要因为讲者感受到这个就相信这个，对讲者来说，这是绝对的事实，而不是因为接受起来令人愉快就口头上接受了的东西，这是实际的事情。

那么，如果是这样，经过逻辑严谨、理智清楚的调查，你看到是这么回事，但是大脑已经习惯于这套程序，相信自己是个体，那么，它就会抵触这个发现，你们现在就是这样。就是说 — 听好 — 大脑不肯学习。而计算机愿意学习，因为它不会失去什么。但是在这里，我们都害怕失去。如果你不理解这个，我们可以反反复复地探讨。一个严肃的人，面对着当前世界局势，面对着这场世界灾难：恐怖、核武器、国家之间永无休止地竞争，这些都在摧毁人类，毁灭我们每一个人。当看到这个事实：你不是一个个体，你就会做出决断。那么，头脑能去学习吗？那才是关键。

所以，现在我们必须探讨什么是学习这个问题。对我们大多数人来说，学习是获取知识的过程。我不懂俄语，但我可以去学，我会日复一日地学习，熟记、掌握一些短语、单词、释义、句法、动词、不规则动词等等，只要用功，就能在一定时间内学会任何一门语言。对我们来说，学习本质上就是知识、技能等等的积累，就是说，我们的大脑习惯于这种学习模式 — 积累知识并由此行动，这是我们所懂得的学习。

那么听着，我们这是在学习吗？学习语言的时候，我是在学习，学习语言，知识是必要的，但在心理方面，我在学习我头脑和意识的内容，这种学习，意味着检查意识的每一个层面，积累有关意识的知识，并根据那个知识去行动，这和学习语言的模式是一样的，而这只是学习的一部分。如果大脑重复那个模式，学习语言，和学习我的意识内容是相似的，因为这需要时间，这意味着我在积累关于我自己、关于我的意识的知识，然后我确定问题是什么，大脑再去准备解决这些问题，大脑一直接受的是这种解决问题的训练，所以，我是在没完没了地重复这个模式，那就是我所谓的学习。

我要是很愚蠢，就会去找某位古鲁，他会告诉我做什么，不做什么，举行入教仪式，等等，都是些胡说八道。那么学习是什么意思？有没有一种不是这个样子的学习？我们在调查，请不要说除此以外别无他法，或者，“告诉我们别的方法吧”，我们其实是要一起来调查，所以，你们不是在跟我学习，讲者没有任何东西要告诉你，我们是在一起观察。

这是大脑被设定好的模式，这种模式总是在积累知识，知识变得极其重要起来。我们不是说知识自身是有限的，我们要来弄清楚有没有一种不同的学习，不积累知识的学习？你看到不同之处了吗？先是有经验，然后再从经验获得知识，再由知识形成记忆，对记忆的反应就是思想，然后思想去行动，你再从行动中学习更多的东西，你这样循环往复，这就是我们生活的模式。你这么做肯定是有目的的！而我们说的是，那种形式的学习永远也不会解决问题，因为它是重复，获取更多的知识，不断完善的行动，那种行动还是有限的，等等 — 这是在不断重复。

由那个知识而来的行动根本解决不了我们人类的问题，我们没有解决那些问题，这很明显。在二百万、五百万年之后，我们并未解决问题，我们还在你死我活地争斗，我们还在彼此竞争，互相憎恨 — 不是说这里 — 我们想要做成功人士，从有人类以来就在重复这整套模式，我们现在依然如此。

**所以这个模式解决不了问题。沿着这个模式，无论做什么，任何人类的问题都不会得到解决，无论是政治问题、宗教问题还是经济问题，因为起作用的都是思想。那么，是否存在另一种形式的 — 我们暂时用这个词 — 学习，不是以知识为背景的学习，而是一种不同形式的，没有积累的行动，我们这样称呼这种学习：非积累性地看见 — 行动。**

所以，我们就必须探究，有没有可能不携带个人的成见去观察世界，去观察我们的意识内容。那是可能的吗？不要说那不可能，我该怎样摆脱成见，只是问这个问题，看看若带着成见，你能否进行清楚的观察，显然不能，如果我有某些结论，某些信仰、观念、理想，而我想清楚地看到这个世界的样子，那么，我的那些结论、理想、成见等等实际上就会妨碍我看。

这不是如何去除成见的问题，而是清晰地、智慧地看到，任何形式的成见，无论多么高尚，还是多么卑鄙，任何成见实际上都会妨碍看见，当你看到这点，成见就会消失，重要的不是成见，而是这个想看清楚的强烈要求。如果我想成为一名优秀的外科医生，那么对外科医生的看法或成见会使我无法成为优秀的外科医生，我必须真正去做才行。所以，你能否看到，只有一种新的行动，一种新的不积累知识的行动，才是唯一可能的行动，才会打破模式，才会打破程序，这样，你就是在以截然不同的方式行动了。

就是说，一百万年来，我们的生活一直重复着这种相同的过程：积累知识并根据有限的知识去行动，那种局限会造成问题，而大脑已经习惯于解决知识制造的问题，于是就陷在了那个模式当中，任何形式的学习都会使问题更加复杂。我们说的就是，无论在任何情况下，那种模式永远都不会解决我们人类的问题，这很明显，到目前为止我们并未解决这些问题，必须有一种不同的行动，一种完全不同的行动，也就是：非积累性地看见 — 行动。

要没有积累地去看，就不能抱有成见，就是要完全没有理想，没有观念，没有信仰，因为那些东西都摧毁了人类，没有解决问题。你现在明白了吗？你现在正在这样做吗？如果不是，只来听听这些废话是毫无意义的，除非你去调查，否则就毫无意义。你会老去，死掉，你可能年复一年地来参加这些会议，你知道，大家彼此见面是非常愉快的，那么，你抱有成见吗？成见和理想有些共同之处，你有成见吗？当然有，对吗？理想是要在将来完成的，而理想在知识的过程中变得极端重要。因此，你能没有积累地去观察吗？积累是具有破坏性的成见、理想、信仰、信念以及自己的结论和经验的特征。你能不抱成见吗？不要问讲者你做到了吗？他没做到就不会来这里。

存在着群体意识，我们谈过这个 — 我不是在讲无关的事情，我想指出一些问题 — 存在着群体意识、国家意识、语言意识、职业意识、种族意识以及恐惧、焦虑、孤独、对快乐的追逐以及悲伤、爱和死亡，这些都是意识的一部分 — 对吗？如果你不断地在那个圈子里行动，你就是在维持全世界人类的意识，看看这其中的真相。因为你就是那个意识的一部分，而如果你维持这个意识，你说，我是个体，我的成见很重要，我的理想极其重要 — 你明白吗？我的古鲁比别的古鲁强，等等，你就是在不断地重复同一件事。

当你重复那个模式的时候，就是在维持和滋养那个意识，你在维持那个意识，但是当你脱离了那个意识，你就为整个意识注入了一个全新的因素。请理解这个：我们在进行试验 — 就像讲者那天指出的 — 试验各种形式的群体意识，我们还没走到那一步，如果有一群动物学习什么东西很快，属于那个群体的那些动物就会学得比较快，因为一个新的因素让群体意识活跃起来了。那么，如果我们理解了自身意识的本质，明白它是如何在这个无尽的知识、行动、划分等等的循环中运作的 — 上千年来，这个意识一直被维持着。如果你看到这个真相，即任何形式的成见 — 这一切都是某种形式的成见，并从中脱离出来，你就给旧的事物注入了新的要素。

**这意味着，作为一个人，你就是其他人类，你的意识就是人类的意识，你能否跳出过去的模式，跳出这个旧的服从、接受的模式。这是你生命的真正的转折点。人不能再重复这种模式了，这种模式已经失去了意义 — 生物和技术领域除外。在心理领域这种模式已经完全失去了意义。你功成圆满又怎样？谁在乎？你成了圣人，这有什么关系？然而，如果你完全从那些东西中脱离出来，你就会影响整个人类的意识**。

**参阅资料**

- 节选自 [Learning that transforms consciousness - 2nd Public Talk, Saanen, 14th July 1981](https://www.krishnamurti.org/transcript/learning-that-transforms-consciousness/)

**推荐阅读**

<!-- 当有机体死亡，所有痛苦与悲伤仍会继续下去！ -->

- [Are we concerned with total human existence? - 1st Public Talk, Ojai, 1982](https://www.krishnamurti.org/transcript/are-we-concerned-with-total-human-existence/)

- [Death is not at the far end of life! - 4th Public Talk, Madras, 1985](https://www.krishnamurti.org/transcript/death-is-not-at-the-far-end-of-life/)
