# 二手人类


> 从上学开始，你一生都在重复别人的话。因此你是二手的人。 — 克里希那穆提

你必须不断质疑，纯真地看待事实，抛开你在质疑过程中可能会出现的各种恐惧，永不追随任何人。然后从那种纯真之中，从那种探询之中，你就会发现真理是什么。

思考是从一个结论开始的吗？思考是不是从一个结论到另一个结论的运动？如果思考是肯定的，思考会存在吗？最高形式的思考不是否定的吗？所有的知识不是一个定义、结论和肯定性声明的集合吗？肯定的思想是以经验为基础的，它总是过去的结果，这样的思想永远不能发现新事物。

有没有一种智慧的行动？在这些问题上，你必须始终或多或少地保持一种质疑的态度，质疑是净化头脑和心灵的一个非同寻常的因素。质疑，精心地思量，会带来非凡的清晰和自由。

如果你确实认真，如果你真的想过没有任何冲突的生活，那就必须搞清楚怎样立即结束人类的问题，马上就结束。这意味着你要对问题投入全身心的关注，并且意味着你不是在寻找答案。因为如果你想找答案，就会在问题之外找，然而你要是全身心关注问题，答案就在问题之中，而不在问题之外。

如果你能只是观察自己头脑的运转过程，而不去进行任何判断、评价、批判或者比较，仅仅只是观察，就像观察一颗星星那样，冷静地、安静地观察，没有任何焦虑感——那么你将发现，自我认识并不是一个时间问题。

什么是事实，什么不是事实？当只有事实时，事实中没有二元性，没有对立面。你是什么比你应该是什么重要得多。你能够领悟“是”，但你无法领悟“应该是”。没有对幻想的领悟，只有对其形成方式的领悟。虚构、臆想、理想没有真实性，它是一种结果、一个目标，重要的是领悟其产生的过程。

领悟你“是”什么，愉快或不愉快，虚构、理想和自我投射的将来式必须彻底终止。那时，你才能够抓住“是”。要领 悟“是”，就必须摆脱一切游离。游离是对“是”的谴责或辩解。游离是比较。是对真实的对抗和约束。游离对于领悟来说是刻意和强迫。

所有游离都是对直接领悟“是”的阻碍。“是” 并不静止，而是处于不断地运动之中，要跟上它，头脑必须不被任何信仰、任何成功的希望和失败的恐惧所束缚。只有在无为和警醒的觉知中，“是”才得以显现，这种显现与时间无关。

如果我们能领悟“是”，或许所有这些问题都会终止。我们对待问题的方法是逃避它，我们想对它做些什么。那种“做”阻止了我们与它的直接联系，这种方式阻止了对问题的领悟。头脑忙于寻找一种对付问题的方法，而其实是对问题的逃避。因此问题永远没有被领悟，它依然存在。

问题即“是”，要它打开，完整地述说自己的故事，头脑必须快速紧跟。如果我们通过逃避，通过了解如何对付问题，或者寻找解释和起因（那只是个口头结论）来麻醉头脑，那么头脑就被弄得迟钝，无法紧跟问题，即“是”展开的故事。

看清这一真实，头脑是灵敏的。而只有那时，它才能接纳。头脑围绕问题的一切活动只能令它迟钝，从而无法紧跟和倾听问题。当头脑灵敏而不是被迫灵敏(那只是令其迟钝的另一种方式)时，那么存在、空，就有了全然不同的含义。

头脑和“是”的关系是什么呢？迄今为止，“是”被赋予一个名字、一种说法、一种联系的符号，这种命名阻止了直接联系，令头脑迟钝、呆滞。头脑和“是”不是两个分离的过程，但命名分裂了它们。只有当这种命名停止，オ会有直接联系：头脑与“是”合而为一。

那时头脑就处于体悟的状态，其中，经历者和经验都没有了。那时就会有不可估量的深度，因为估量者没有了。那种深远是安静、宁和，在这宁和之中就是无穷无尽的源泉。头脑的骚动是词语的运用。没有了词语，就有了无限。

**参阅资料**

节选自 [《Commentaries On Living》](https://selfdefinition.org/krishnamurti/Jiddu_Krishnamurt_Commentaries_On_Living_1.pdf)
