# 多维感知能力


亚特兰蒂斯的灾难，导致将“**阿蒙提球体**”封印在仙女座行星核心的封印被解除，阿蒙提球体提前向地球下降。这不仅使得地球栅格未准备好去持有球体的能量，而且进入的时间也会完全偏离地球维度融合周期。这种情况最终将导致阿蒙提球体在地球的第4维涡旋未打开时机进入地球，球体将会因为撞上分离的第3维与第4维的自然频率屏障而爆炸。这种星光层爆炸，最后会导致地球第4维涡旋的瓦解，连带造成余下所有涡旋的能量淤积，然后引爆地球栅格，最终将导致地球爆炸化为尘埃。

## 频栅计划

为了防止这种灾难发生，守护者们设置了一道封印，这道封印将阿蒙提球体最终悬置于地球维度带的上方。这道封印具体被解释为，第3维度的第7至12基调与第7至9泛音从地球形态生成场中被取出，缺少这些频率，第4维频带就无法连接地球的3维主体，因此阿蒙提球体下降至第3维的频率路线就被切断。这将导致阿蒙提球体被悬置于第4维的最低频带中，这些措施从结果上来看形成了一道自然频栅，或者说包围地球的能量屏障，因此这项计划也被称为“**频栅计划**”。

频栅计划虽然解除了危机，但是地球也因此陷入了第3维中断频带之内的时间线里。频栅造成的星期传输进入地球的自然门户结构从多维交互栅格中被切断，星际访问不能再轻易地进入频栅之下的地球，如果进入需要换成小型载具才行。但即便如此，仍然会带来扰乱频栅的风险，所以守护者们将对地球的星际访问严格限制在紧急干预上。同时物理地球和人类也因此失去了全部来自多维星际社群的直接协助与联系，而来自高维场域的多维交互通讯也被切断，因为较高维传输无法通过频栅。

但频栅造成的问题却远不止于此，由于地球的第3维频带一些音调的缺失，灵魂本质不再能使第3链DNA的印刻充分接地。“**不能充分接地**”的含义是，物种DNA印刻中承载的那些频率，无法实体化为相应的物质粒子。并且DNA在运作的链中也不会显化那些缺失的音调，所以物种显化的第3链DNA中就没有第7至12基调与第7至9泛音，这使得人类世系又出现了一项新的基因突变，这种新的基因突变在生物能量系统之中对应该链的领域里面显现为一道鸿沟。

## 小我与高我

在阿蒙提封印后，人类只能通过梦境才能进行多维体验，那时的梦境非常清晰。但是在这道因为缺失第3链DNA音调造成的鸿沟出现后，梦境开始扭曲，很多意识中存储的高维体验无法跨越第3链DNA的鸿沟，因而这些体验也就无法被转译到有意识的连续梦境中。在地球层面，由于第3维的第7至9泛音被取走，而第10至12泛音被留在地球的形态生成场内，导致部分能够显现在第3维的第10至12频带中的地球粒子创造了一个振动频率更高的“**影子地球**”，影子地球可以看做地球的较高自我，而个体层面也发生了和地球类似的情况。

因为运作的第3链DNA中仍留有第1至6音调与第10至12泛音，这导致人的思想身份被划分为两个方面，意识的注意力焦点或者说有意识心智，被分为两个没能相连的两个领域。一个通过第3链DNA的1至6基调显化的部分意识聚焦并且感知于第3维的1至6子频带的较低振动能量场，这部分显化的个人身份被称为小我。另一个通过第3链DNA的第10至12泛音显化的部分意识聚焦并感知第3维的第10至12子频带的较高振动能量场，这部分显化的个人身份被称为高我。

## 潜意识与直觉

较低的小我心智有一种极度对立的感知，因为他被限制在5种感官知觉之内，因此在意识感知层面造成自我与外在世界的严重分离，因为这种分离，小我感受不到使其出现的创造性原则和目标，反而感受到自身是有限的，并且是被制约的，因而展现出过度的侵略性去支配与控制外部环境，人类演化至将其自身看做是有限的生命体，开始变得孤立，孤独并且极度恐惧。而较高的自我心智不仅能够感知到第3维的最高频带，也能插入第4维星光身份，以及处于阿蒙提球体形态生成场的第4，5，6频率点阵中的灵魂矩阵。较高自我允许第4与第5链DNA形态显化，前提是那些链的印刻存在于种族的DNA印刻中。虽然频栅导致小我无法转译高维信息进入有意识的觉知中，也无法转移较高自我心智的领悟，但是通过第2链DNA的显化，并且聚焦于第2维频率领域中的部分意识，还是能够转移较高自我的部分认知。因为第2链DNA的第10至12泛音能够转译来自第3链DNA的第10至12泛音的一些电子脉冲，之前由于“**珀雷朵封印**”造成了第2链DNA的改动，导致2维情绪身份与3维思想觉知之间发生分离并创造了“**潜意识心智**”，因此部分较高自我的感知能够通过显现的第2链DNA再经由潜意识心智转译为情绪，部分较高自我的沟通信息则经由潜意识发往意识觉知形成直觉。

## 心智升级

在当下是时代的人类群体中，因为频栅的逐渐拆除，第3链DNA的突变开始慢慢地被还原。当第3链DNA被完全装配后，较高自我与较低自我融合，人类将会理解并体验到自我的多维身份。所以连接到你的高我的本质是通过装配第3链DNA使得心智的两个层面得以融合来完成的。而且实际上只要小我做出有意识的努力，去允许较高自我发言，第3链DNA的装配过程就可以被加速。而随着第3链DNA的装配，从高我那里接收到的信息将从模糊的感觉到直觉印象，最后演变成直接的内在听觉与视觉沟通，随后小我最终就能理解较高自我是其自我身份的一部分。一旦个人成为较高自我，就不再有以小我为中心的焦点，因为较低与较高心智已整合进同一个超意识心智，通过超意识心智，2维潜意识心智与1维物理身体意识也能被整合入有意识的觉知，而成为较高自我就是人类下一个阶段的演化步骤。当完成这个步骤后，个体的疗愈与DNA的装配就能够在超意识自我的指挥下发生，与高我的融合最终会带来个人的多维度感知能力，以及小我身份的消融。

**资料来源**

- [黑暗图书管理员](https://www.bilibili.com/video/BV1Kv41137Dr?spm_id_from=333.999.0.0)
- [《voyagers》(异邦者)](https://www.zhihu.com/question/56390035/answer/482753580)
