# 现世戏剧


> 不要试图去弯曲勺子。这是不可能的。相反，要尽力去发现真相。勺子根本不存在。 — 勺子男孩，《黑客帝国》

**你所遇到的所有人其实都是你自己**。因为这句话，我这几年感受到了前所未有的自由感，我曾经无处不在的那种自卑感一夜之间荡然无存。如果你是一个在生活当中特别在意别人看法的人，并且你想获得在任何场合都镇定自若的气场，你就时刻刻提醒自己这个观点。

我们先思考这样一个现象，就是为什么当没有人知道你在做什么的时候，你反而会活得更好更自在，而一旦你的朋友，你的同事，你的父母知道你的工作，你的生活，你要做的事情的时候，你反而会不断的陷入到各种的困境之中。古人说事以密成，语以泄败。大概的意思就是说，一旦有人知道了你的目标，那么你原本那种势如破竹的状态就会瞬间被破坏，为什么？**这个现象的答案其实是心智占据，当存在一些观众的时候，我们就不得不分离出一部分的心智来应对这些观众，我们会本能的希望自己在对方的眼里表现的还不错。
因此你在用多重评价体系来规训自己的行为**。

就好比鲁宾逊落入到一个荒无人烟的孤岛上，他不会在意自己是不是衣不蔽体，他自己做了什么看似很蠢的事情啊，自己钻木取火失败了多少次。但是如果他参加的是一个野外生存的真人秀，他知道灌木丛当中其实隐藏着非常多的摄像头，那么在他的心智当中就存在着至少两套评价体系，第一要逃出荒岛，第二要在镜头当中看起来不愚蠢，因为观众是多元的，比如说，粉丝会很在意鲁宾逊，你有没有灵光乍线的求生的小妙招啊，那些黑粉会在意他，哎呀，鲁宾逊，你有没有做出什么违背常识的事情，让我来黑黑你。那鲁宾逊的父母也是观众啊，他会心疼自己的儿子在求生当中受了好多的苦啊。那鲁宾逊的女友可能会考虑，嗯，这个男人是否在这个过程当中展现出了一些值得信赖的意志品质，观众越多元，被占据的心智就会越多，于是呢，最终的表现就会越来越糟糕。

那么我们应该怎么办呢？你以为烂大街的结论：我们不要去在意别人的目光、看法，要做自己，要敢于让别人讨厌。我给你一把石破天惊的钥匙。也就是我开头说到那句话，你所遇到的所有的人，其实都是你自己。

事实上，在人生的任何场合，从来都只有你在场，你有没有发现我们前面说关注会带来压力，于是你会表现的更糟糕。这句话其实非常不对，因为关注本身并不会带来压力，而是知道有人在关注你才会带来压力。**并且更加有意思，甚至有点诡异的是，你知道吗？那个关注你的观众不是别人，其实就是你自己**。

有一句话叫做别人眼中的你并不是你，你眼中的别人才是你。怎么理解呢？你看现在这个屋子里面挤满了人，他们在做各自的事情，但实际上你看不见他们，你看见的其实是自我的价值观投射，比如你皱着眉头看着小明在大声喧哗，实际上你对小明其实一无所知。你看到的实际上是你自我的投射，叫做你无法忍受当众喧哗。现在你会看到了小李在安静的读书，但是有可能这其实是小李今年第一次读书，我是说你依旧对小李一无所知，你看到的其实是自己的价值观的投射，叫做你欣赏喜欢读书的人。

实际上你发现了吗？**人类就像是一个手电筒，光芒经由我们自己发出，最后在别人的身上看见了自己的反射。光芒经由我们自己发出，最后在别人的身上看见了自己的反射**。理解了这一点，就能明白了为什么一个人崇拜什么就会对这个东西感到自卑，因为自卑的光打到别人的身上就变成了崇拜。当一个人对学历有着无可救药的崇拜时，是因为他长期对自己的学历感到自卑，于是别人只要拿出一本硕士证书就能镇住他。当一个人对于金钱有着疯狂的执着时，是因为他先从小对金钱有着强烈的匮乏感，那么别人只需要稍微显露一点财富便能驾驭他。

你看，人类在玩的永远适合自己的游戏。所以我们说的那个关注你的观众其实是假的，那个让你崇拜的人也是假的，他们从来都是你自己而已。对于那个参加真人秀的鲁宾逊而言，他从来都没有意识到他不是被别人影响了，他只是被头脑当中的自己给绑架了。对于自卑的人而言呢，他也没有意识到并不是那个人是完美的崇拜对象，他只是先感受到了自身的怯懦和不满。

**一旦你拿到了我给你的钥匙，一旦你能够穿透那个虚幻的别人，一旦你意识到生命当中在场的从来都只有你自己，那么你就真正能够获得解脱自由**。说起来，你现在看到这条文章里的我，或许其实也是你自己。万物都是合一的存在，其实没有人在关注你，只有你自己。大脑是投影源，我们眼睛里看到只是自我的意识投射。我们之所以在乎他人眼光，只是没有接纳自己。“不要在意别人的看法”的另一个解释：别人对你的看法是他自己对这个世界的认知，是他自己在世界上的映射。所以，别人眼中的你不是你，你眼中的别人，才是你。用王阳明的话就是：我不看花时，花与我心同寂，我看花时，则花有百般颜色，花已入我心。用佛法说，心外无物，万法唯心。

**推荐阅读**
- [观察者与被观察者 - 克里希那穆提](https://111hunter.github.io/2022-03-15-advaita-1/)
- [生活之梦 - 拉马虚语录](https://mp.weixin.qq.com/s/wzRZEN-ucsArdf9ET3zvWg)
