# 蜘蛛会结网，河狸会筑坝


> 这就像任何其他的反射行为一样：你问一个问题，那么就会有一些东西从它出来。它是如何运作的，我不知道。它不是任何思想的产物。从我身上出来的任何东西都不是由思想制造出来的 — 但是某种东西正在出来。你在扔一个球，球弹回来，你称它为“答案”。实际上，我所做的只是重新构造问题，然后把它扔给你们。            - U.G. Krishnamurti

你和动物并没有什么不同——你不想接受这个事实。唯一的区别是你会思考。动物也有思维，但人的思维变得非常复杂——这就是不同之处。不要告诉我动物不会思考；它们会思考。但对人来说，它已经变成了一个非常复杂的结构，问题是如何把你自己从这个结构中解放出来，只把它作为在这个世界上发挥作用的工具 — 它根本没有其他用途 — 它只有一个可能的价值，用来交流一些东西，在日常世界中发挥作用 — “火车站在哪里？我在哪里可以买到西红柿？市场在哪里？” — 仅此而已。不是哲学概念，那根本没有意义。**除了基本需求——食物、衣服和住所——你想要任何东西，这就是你自我欺骗的开始，而且你的自我欺骗永无止境**。所以所有这些思考都毫无意义；它只是让你精疲力尽。

除了与人交流，思考是不必要的。为什么我要一直和自己沟通？为了什么？“我很快乐”，“我不快乐”，“我很痛苦”，“那是一个麦克风”，“这是一个人”，“他是某种东西”——你看，我们为什么要这样做？每个人都在自言自语——只是，当他开始大声说话时，你把他送进了精神病院。

**你知道，只有当我们双方都意识到没有对话是可能的，没有对话是必要的，这种对话才有帮助**。当我说“理解”和“看到”时，它们对我来说有不同的含义。理解是一种不存在问题的状态；那里没有东西说“现在我明白了！”这是我们之间最基本的困难。通过理解我所说的，你不会到达任何地方。

还有一点我想强调：你提出的所有问题都必须是你自己的问题——那么进行对话就有意义了。这必须是你的问题。所以，你有自己的问题吗，一个以前没有人问过的问题？

---

UG：简单地说。我不能理解一个非常复杂的结构 — 你看，我有这个困难。也许我是个低级的白痴，我不知道 — 我不能理解概念性思维。你可以用非常简单的语言来表达。**问题到底是什么**？因为答案就在那里；我不需要给出答案。我通常做的是重组问题，重新措辞，让你觉得这个问题毫无意义。

提问者：**潜藏**在问题中的答案被带出水面了吗？

UG：那就是全部。所以我想了解你的问题到底是什么。这不是什么花招或者这类的东西。我不想抛给你你问题了。但我必须理解这个问题，然后我可以用我自己的方式来表达，然后把它扔回给你。不用我告诉你，你自己就会发现，这个问题根本没有意义；我不是说“你的问题毫无意义。”

提问者：人们问的很多问题都让我们感兴趣，我们**觉得**它们就是我们的问题。

UG：事实并非如此。你会发现：它们根本不是你的问题。

提问者必须结束。是提问者创造了答案；提问者从答案中产生，否则就没有提问者。我不是在玩文字游戏。你知道答案，你想从我这里得到确认，或者你想让你的问题阐述清楚，或者你很好奇 — 如果你因为这些原因想和我对话，你只是在浪费你的时间；你得去找一个学者，一个专家，一个有学问的人——他们能让这类问题更清楚。这就是我对这种对话感兴趣的地方：帮助你们提出自己的问题。试着提出一个你自己的问题。

**我完全没有什么问题。我来到这里，坐在这里，它是空的，但不是你用“空”这个词的那种意思。空和满并不是两件不同的事情；你无法在空和满之间划一条界线**。可是这里什么也没有 — 什么也没有 — 所以我不知道该说些什么。我不是准备好了说什么，然后来这。你从我这里得到什么是你自己的事 — 这是你的事，不是我的事 — 这里没有什么东西我能称之为是我自己的。这是你的财产，因为你从我这里带来了答案——它不是我的——答案与我毫无关系。这不是答案。我不会给你任何答案的。

提问者：问题能**引出**答案？

UG：问题没有答案，所以问题不能再存在下去了。从这个意义上说，我没有任何形式的问题，除了我在这个世界上运作所需要的问题之外，我没有任何其他的问题。

提问者：你的回答**只是**问题的反射？

UG：这不是我的回答，因为这个问题已经不存在了。可以说，问题变成了我的问题；因为它没有答案，所以它不等待任何答案；问题把自己烧掉了，在那里的是能量。你不可能连续讲九个或十个小时；我能。它不是在消耗能量，而是一直在增加能量。说话本身就是能量：说话是能量的表达。

提问者：**假设**我问你关于量子力学的问题？

UG：我不知道 — 这就是我的答案 — 所以无论如何这个问题都消失了。我所有关于量子力学的知识和信息都在那里，它像箭头一样笔直地射出。放进去的东西都会出来。但是像“上帝存在吗？”“生命只是偶然吗？”“完美的正义统治世界吗？” — 这些问题都没有答案，所以问题烧掉了自己。

---

提问者：我是**谁**？

UG：（笑）你很清楚你是谁。

提问者：你是什么**意思**？

UG：“我是谁？”真的是你的问题吗？完全不是；它是你在什么地方捡到的。**提问者是麻烦，而不是问题本身。如果你不是捡这个问题，你会捡另一个问题。即使四十年后，你仍然会问生命的意义是什么**。一个活着的人绝不会问这样的问题。显然，你看不到生命的意义。你不是在活着；你死了。如果我告诉你生命的意义，你会怎么想？这对你意味着什么？

提问者：提问者**是否**存在？

UG：他不存在；存在的只是问题。所有的问题都是一样的——它们是记住的问题的机械重复。无论你问“我是谁？”“生命的意义是什么？”“上帝存在吗？”，还是“是否有来世？”所有这些问题都只是源于记忆。这就是为什么我问你是否有你自己的问题。

提问者：你说“我是谁？”这个**问题**在你仔细审视的时候**并不存在**？

UG：因为你不能把问题和提问者分开。问题和提问者是一样的。如果你接受这个事实，事情很简单：当问题消失时，提问者也随之消失。但既然提问者不想消失，问题就依然存在。提问者想要这个问题的答案。既然这个问题没有答案，提问者就永远留在那里。提问者的兴趣是继续，而不是得到答案。

提问者：但仍然有**想要得到**答案的兴趣。

UG：兴趣是提问者，等待是提问者，对答案的等待，对问题有答案的希望的是提问者。你看，它们并没有什么不同；它把自己转变成不同的狡猾情况。**提问者首先说他很专注。他很专注，因为他想要答案。他不想要暗示，他可能不会…知道这个答案，他会做什么呢？他专注，他等待，他充满希望——他拥有所有这些特质——为什么呢**？（停顿）因为“我是谁”这个问题没有答案。 — 你自己没有办法知道。

它是连接“我”和“谁”的动词。所以，“我”和“谁”好像是两个不同的东西，连接这两个东西的是“是”。“是”，这个动词，是延续。当动词不在的时候——如果动词有可能消失的话（笑）——就没有把“我”和“谁”联系起来的需要；它们是一样的。

提问者：**如果**动词消失？

UG：这个问题也随之消失。没有这个就没有问题了。“我谁”，你看——这是毫无意义的事情。“是”必须在那里——它在那里制造了分裂运动。所以你提出了这个问题。这个问题意味着这个问题有一个答案的；否则你不会问自己这个问题。所有的问题都在那里，因为你对这个问题有一个模糊的答案：“一定有别的东西，而不是现在的我。”你看。我不知道我说得够不够清楚。

---

我们都在谈论思想。你有可能看一看思想吗？不，还有另一种思想在看——这是棘手的部分，你看 — 它把自己一分为二 — 否则你就不能看思想。当一个思想注视另一个思想时，就不是两个思想，而是一个思想。它给你的印象是有两种思想，但实际上只有一种运动。**那么，是什么产生分裂呢？分裂是由思想造成的——那是你思考的开始**。这是一件非常棘手的事情。它是一个运动，而那正在看你所谓的“思想”是你对思想的所有定义。

“思想是什么？” — 你问自己这个问题。那么，你怎么看待这个问题呢？你看，问题就是思想。“思想是什么？”——这个问题没有答案；你给出的任何答案都只是一个定义。你可以说“思想就是这样”…（我已经说了很多东西了：“思想是时间；思想是空间；思想是物质。”）“思想是这个；思想是那个。”你知道，这就是所有你能说的。

但如果你想直接看一看思想并自己找出答案，你没有办法看它。你没有办法自己发现思想是什么，因为你无法体验思想；你只能通过你所拥有的关于思想的知识来体验思想。**当你不接受别人给出的答案时会发生什么？一些东西会发生在“思想是什么？”这个问题上面。这个问题会烧掉自己，因为除了我们知道的答案，它没有答案。那个问题会烧掉自己，而你所拥有的代替问题的是答案，是能量**。这个问题，思想，是问题。当思想烧掉自己时，剩下的就是能量，是生命的显现。换句话说，“生命”和“能量”是同义词。

提问者：我认为你在暗示 — 我同意你的观点 — 这是一件非常烦人的事情。它使我们精疲力竭，所以我们自然地**想办法**结束它。

UG：这让你精疲力竭，不幸的是，我们使用的所有方法都在增加它的力量。所有的技术和系统都在增加它的力量。对于停止思考你无法做任何事。

提问者：好吧，那你是**怎么做**到的？

UG：你的问题是“如何不去思考？”你知道这个问题意味着什么吗？你想要某种方式、某种方法、某种系统、某种技术 — 而你还在继续思考。

提问者：我不想思考。**如果**这个问题是错的，也许你可以提出一个更好的问题。

UG：我不确定你是不是不想思考。你看，你必须达到一个点，你对自己说“我受够了这种事情！”没有人能把你推到那里。

提问者：所以你**要么**能做到，要么不能做到？

UG：你看，即使那样你也会发现你做不到。你看，当有需求的时候，思想就会出现。当没有需求时，你不知道它是否存在。**我不关心它是否在那里**。但是当你需要它的时候，当你对它有需求的时候，它就会在那里指导你，帮助你与别人交流。决定需求的不在这里；它在那里。形势需要它的使用；它不是自发的。


**参阅资料**

- 节选自 [The Mystique of Enlightenment](https://www.holybooks.com/wp-content/uploads/U.G.-Krishnamurti-The-Mystique-of-Enlightenment.pdf)

**推荐阅读**

- [U.G. Krishnamurti - Are You Sure of That?](https://www.youtube.com/watch?v=mzTxLHpuNTo&t=3797s)

- [U.G. Krishnamurti Interview - Quest For Permanent Happiness!](https://www.youtube.com/watch?v=d_B8_A-RSIY)

- [世界的真相是什么? - 吴施无的知乎回答](https://www.zhihu.com/question/486546847/answer/3509777966)

- [《盲视》：关于永恒的未知](https://www.bilibili.com/video/BV1ZG411W7Hh/?spm_id_from=333.788.top_right_bar_window_custom_collection.content.click&vd_source=21db84374de3d6785c04b0329b69e5e5)

