# 寂灭


克里希那穆提曾谈到，他在冥想中看到**思想中心(自我)的本质是巨大的悲伤**，应该是与博姆的谈话中提到的，具体出自哪次谈话记不太清了，如果有读者知道的话，欢迎在评论区告知我。

克：我要去除的是所有幻象，而不是一些就够了。我已经去除了国家主义、宗教信仰等等幻象，最后我发现我的心也是一个幻象。对于我这个已经存活了上干年的人而言，这项发现是一个不得了的震撼。

博姆：你所谓的“活了一千年、一百万年”是不是指人类所有的经验......

克：......都是我。

博姆：你真的如此感觉吗?

克：是的。

博姆：你是如何感觉到的?

克: **我是如何感觉到的？等一等，让我告诉你。这不是同理心，也不是神人，更不是我渴望做到的一件事。这只是一个“事实”，一个绝对的、无法改变的事实**。

## 已知与未知

我知道很多事情——它们没有带给我幸福、满足和欢乐。所以现在我想要些别的，那些会带给我更深刻的欢乐、更强烈的幸福、更充足的活力的东西——随便怎么形容。

**已知，即我的头脑——因为我们的头脑是已知的，是过去的结果——那个头脑能觅得未知吗？显然未知必须自己出现，我不能去找它。如果我去找它，我就只是在找已知之物，那些我自己投射的东西**。

你不能思考你不知道的东西；你只能思考你知道的东西。

我们的困难在于，头脑没有在已知中前行；只有当头脑了解了自身，了解了它所有的活动都源于过去，都是在通过现在投射向未来，只有那时它才能前行。
它是已知的持续运动，那个运动可以停止吗？
只有当头脑了解了它自身，了解了它的运作、它的方式、它的目的、它的追求、它的需要——不只是表面的需要，还有内心深处的渴求和动机——那个运动才会停止。

这是相当艰难的任务。这不是开一次会、听一次讲座或者读一本书就能弄清楚的。相反，它需要持续地留意、不断地觉察思想的每一个活动——不但觉察你清醒时的活动，而且觉察你睡着时的活动。它必须是一个整体的过程，而不是一个零星的、局部的过程。

我们必须考虑的，并非是什么在驱动我们，而是为什么我们内心充满困惑、混乱、对抗和敌意——生活中的种种愚蠢。当愚蠢消失，智慧就在了。但一个努力想变得智慧的蠢人，仍然是愚蠢的。愚蠢永远无法产出智慧。

**只有愚蠢结束，智慧才会出现。当头脑寂静，当它不再向未来投射自我和保持希望，当头脑真正安静下来，处于深度的宁静之中，未知就出现了**。

你不需要去寻寻觅觅。你无法邀请它；你可以邀请的只是你已知的东西。你无法邀请未知的客人；你只能邀请你已知的人。它必须不请自来。

我们的问题不在于怎样发现未知，而是去了解头脑的积累过程，它始终是已知。那是艰巨的任务：需要持续的关注、持续的觉察，其中没有一丝分心、认同和谴责；那就是与实情共处。只有那时，头脑才能静止。

再多的冥想和训练都无法让头脑静止，在“静止”这个词的真正意义上。只有风停，才能波止。你无法让水波静止。

**我们的工作不是追求未知，而是了解我们内心的困惑、混乱和痛苦；然后那个东西就会悄然出现，那其中就有喜悦**。

节选自 “已知与未知”,[《The First And Last Freedom》](https://selfdefinition.org/krishnamurti/Jiddu_Krishnamurt_The_First_And_Last_Freedom.pdf)

## 什么是死亡

克：先生，你的问题是在死后是否还有生命？

罗侯罗：我可以先说一些吗?

克：当然，先生。

罗侯罗：我想向你提的问题是，你看，到目前为止我知道的，所有宗教都同意或接受，在死后还有生命。当然佛教徒或者是印度徒他们接受不只有一个生命，而是生前或者死后有许多个生命。这就是印度教和佛教的教导。但是我知道目前，基督教至少接受在死后有一个生命，要么是在地狱，要么就在天堂。

克：是的，穆斯林也是。

罗侯罗：我不太清楚其他宗教，但是这些宗教，他们都接受死后有生命，我认为琐罗亚斯德教（拜火教）也接受这个观念。当然除了佛教，这些的宗教都说有灵魂，自我、神我、在人心中有一个不变的，持续的、永久的、转世或者是重生的物质。但是佛教不接受有一个永久的，终极的、持续的、不变的自我或神我。但是佛教接受人是五种聚合体组成。如果简短的，像佛教徒所说的就是，名称和形式（名相）。

克：名称和形式。

罗侯罗：你也经常这么用。名字意味着精神的品质，形式是指物理的身体。根据佛教来说，这些都是能量的运行。也是你所称为的死亡，是身体不运行。

克：是的。

罗侯罗：但是身体不运行不意味着其它品质的能量不运行，比如欲望、成为、变得更多等等。这意味着只要他没有看到真相，就是不完满的。但只要他看到真相，就是完满的，没有成为的欲望，因为没有什么可以去成为。当他是不完满的，他总是有欲望，意志，就像你今天早晨表明的，时间就是成为，去变得更完满等等。

**所以只要他是不完满的就有重生。根据佛教，无论怎样也许它不只是不变的物质的继续，而是因果，就像我们今天活着。佛陀说我们每一刻的死也是每一刻重生。因此佛教认为转世是错误说法。因为没有什么化身显现**。

转世也不是一个好的术语。现在我们使用重生也不是十分的准确。巴利语的佛教术语中是 punabbhava（相续相），意味着重新成为，它被称作再次成为，不断的再生，不断的延续，这是佛教徒的态度。这个问题在佛教中以许多种文本经常被问到，"是同一个人还是另一个"？佛教徒传统和经典的回答是，"既不是他也不是另一个"。是一个持续不断的过程，即使一个男孩长到 15 岁，他是这个孩子还是另外一个？相同的表达是，既不是他也不是另外一个，这就是佛教关于转世的态度。那么现在我想知道，你关于转世的态度和诠释？

克：先生，我们可以一起踏上这个探索的旅程吗？

罗侯罗：好，你的意思是，你希望我也回答这个问题......

克：不，共同的旅程，共同探索这个事情。

罗侯罗：好的。

克：**你会说吗？所有人，无论是住在美国、俄国、印度、欧洲、都陷在悲伤、冲突、纷争、内疚、巨大的痛苦感、孤独、不快乐、困惑中，这是世人共同的处境？也就是说 -人类的意识 - 不只是超意识或是某种意识，而是人类通常意识就是这些内容，你会同意这么说吗，先生？**

罗侯罗：是的。

克：那就是人类，我不光指男人，因为在座也有许多女孩子。也就是说，全世界的人拥有相同的心理现象。在外在上他们也许是不一样，高、矮、黑等等，但是在心理上他们是极其相似。那么可以这么说吗？你就是世界，可以吗？

费罗兹：完全可以。

克：你就是世界，世界就是你，对吗？让我们来探讨这个问题。

罗侯罗：是的，在某种意义上。

克：不是在某种意义上的，我想讨论的不是局部的，而是就是这样。你出生在锡兰、他出生在印度、另一个人出生在美国或欧洲、包括这个岛，英格兰在内。外在上一个人的文化、一个人的传统、某地的气候、食物、这些也许不太一样。但是内在里，我们拥相同的愧疚，不是关于某种事的愧疚，而是愧疚感本身，感觉到不安，对吗？

罗侯罗：是的，准确的说，不是愧疚，我会同意不安，某种社会形式的内疚感。

克：我的意思是"愧疚"，除非他不敏感，残酷，他就会感到"愧疚"。但这是一个次要问题。

罗侯罗：是的。

斯蒂芬：也许"愧疚"在西方传统里更像"有罪"，在东方更像是"羞愧"。

罗侯罗：是的。

克：在东方他们把它翻译成不同的意思。

斯蒂芬：但是这个感觉是相同的。

克：卡尔玛（业力）或因果报应等等，好，我不用"愧疚"这个词，就用"不安"。

罗侯罗：好。

克：孤独、绝望、各种形式的沮丧、悲伤和恐惧，这些是人类共同的处境。人类的意识就是这个内容对吗？因此世界上所有的人，除了他们的肉体的名字和外貌以外，都或多或少都相似，你会同意这么说吗？

罗侯罗：是的。

克：因此一个人可以，不只是作为一个口头陈述，而是作为一个事实的说：那就是我们人类是一样的。在深层次内你就是我。

罗侯罗：相似性。

克：我就是你。

罗侯罗：是的，相似的。

克：因为每一个人都经历了各种地狱、苦难、不幸，因此人类是一体对吗？你会同意这么说吗？

费罗兹：会。

克：如果你看到并接受这个事实，那么什么是死亡？是谁死了？是名字，形式吗？还是不安、痛苦、悲伤、苦难， 这些死了？先生，你跟上我说的了吗？我们可以再进一步说吗？对于我世界实际上就是 '我 '，不只是一句话。"我就是世界"，这个意思是：也许我有不同的身体轮廓、面部的生理差异、不同的身高或肤色、但是我们关心的不是这些，而是心理上我们都经历了巨大的苦痛、苦难、丑恶、创伤。因此这是人类共同的意识？是人类居住的心理河流，对吗？

**那么是什么死了？如果你真正接受或看到它作为一种真实的存在，不只是想象的或者是理想主意的，而是作为一个事实。如果接受这个事实，那么什么是死亡？什么死了？是身体吗？是形式，名字吗？相对于你，形式和名字是也许是不一样的，你是一个男人、或女人等等。因此这是人类共同生活的河流，伴随着偶尔迸发的快乐、稀有的欢乐时光、难得的美秒时刻。但这些只是我们生活的一瞬间。而这个巨大的苦难的河流，一直在流淌着。让我们来讨论这个问题，你们也许不完全同意**。

玛丽：先生，你是在说，在这条河流中，大部分人分享的某种个体意识的看法，完全是一个幻觉？

克：我认为是。

玛丽：为什么人类不可避免的拥有这种个体的幻觉意识。

克：因为它是我们教育的一部分，文化的一部分，即是宗教界的也是世俗界的，那就是"你是一个个体"，你知道所有关于它的概念。并且"个体"这个词是彻底被误用的，因为"个体"显然意味着某人不是分裂的。但是我们所有人都是破碎的。因此我们很难称自己为"个体"。

费罗兹：我们是支离破碎的。

克：我们是破碎的、破裂的。如果我们看到人类的意识就是世界的意识。

费罗兹：是全人类的。

......

节选了其中一部分，完整对谈在[布罗克伍德公园第二次与佛教学者对话 1979 年 6 月 28 日“死亡”](https://mp.weixin.qq.com/s/kN_MWLzvAI-4myhsgII0GA)

## 不知道的心

苏格拉底被认为是他那个时代最聪明的人。他以一句格言而闻名，“我只知道我不知道。”这就是苏格拉底悖论。“不知道的心”，是通往本心的大门。

等待。保持没有希望，没有思想，因为希望将基于某些想法，并且会让能量持续流入受制约的心智。

托马斯·斯特恩斯·艾略特（TS Eliot）写道：“我对我的灵魂说，保持安静，不要抱希望地等待，因为希望会是错误的希望。不假思索地等待，因为你还没有准备好思考。”

**当你有了希望、动机或想法的那一刻，就是你再次陷入受制约的心智的那一刻。如果我们留在现在体验这一刻，那么希望或恐惧在哪里？我们的灵修是挖掘和解开束缚我们与角色认同的纽带。我们超越了舒适和不适，进入了无知的云里**。

你以何种方式在听？是不是透过自己的企图、欲望、恐惧、焦虑和各种的投射在听？

是不是只听自己想听的那些能够带来慰藉、满足和减轻痛苦的东西？如果你是透过欲望的屏障在听，那么很显然你听到的只可能是自己的独白和欲求。

只有不投射任何欲求，才能听得出声音里的意义。

你可曾安静地坐着，既不专注于任何事物，也不费力地集中注意力，而是非常安详地坐在那里？

这时你就会听到各式各样的声响，你会听到远处的喧闹声以及近在耳边的声音，这意味着你把所有的声音都听进去了，你的心不再是一条狭窄的管道。

若是以这种方式轻松自在地听，就会发现自己的心在不强求的情况下产生了惊人的转变。

这份转变里自有美和深刻的洞识。

聆听是不易达成的一门艺术，但其中确实埋藏着美与高度的理解。

我们应该怀着生命的深度去听，但我们听的方式之中总是有成见与某种既定的观点。

我们无法单纯地听，我们的思想、结论和偏见总是会造成阻隔……

若想真的聆听，我们的心必须安静，没有任何欲求，只是放松地觉知着一切。处在这种警醒而被动的状态里，才能听到成见之外的东西。

**语言往往会造成困惑，它只是一种表面的沟通工具。若想进入超越语言的神交，你的听觉就必须维持在被动的警醒状态**。

心中有爱或许就懂得聆听了，不过真正能聆听的人是极为罕见的。大部分的人都在追求结果，达成目标；我们不断地在征服和克服问题，因此听的能力已经不见了。

只有真正的聆听才能听到话中的诗意。

我不知道你有没有真的听过鸟叫。若想真的听见某个声音，你的心必须安静，这种静默并没有任何神秘色彩。

譬如我想告诉你某件事，那么你的心就不能有各式各样的想法，你必须安静地听我说话。

当你看着一朵小花时，你不能替它定名，不能将它归类，也不能说它属于哪一个物种，如果一直忙着做这些事，就看不见这朵花了。

因此聆听是最困难的事之一，不论你的对象是谁？都要全心全意地听。

只有在没有任何念头的情况下，你才能直接和对方的心相印，如此才能洞察对方的话是真是假。

如果你费力地去听，那算不算是真正的聆听？费力的本身不就是一种阻碍听觉的内在扰动吗？当你在听某个令你喜悦的声音时，会不会觉得费力？

你的心如果充满着谴责、辩解、比较等分心之事，就看不见真相，也无法如实见到错误了。

聆听本身便是一种完整的行动，这种行动能够带来解脱。

然而你是真的想要听，还是只想去除内在的扰动？若是能一边聆听，一边觉知内心的冲突与矛盾，而不形成特定的思想模式，那么内在的扰动或许能止息下来。

**我们总是不断地企图做这个做那个，总想达到某种状态，或执著于某种经验而排斥另一种，所以我们的心才会充满着妄念，它永远无法倾听自己的挣扎和痛苦**。

简单一点！不要想变成什么或是想抓住某个经验。你现在正在听我说话，你并没有费力地集中注意力，你只是听而已；

如果能听见话中的真相，就会发现自己的心产生了奇妙的变化——这份转变不是事先计划好的，也不是你所期待的；这种彻底的转化和变革并不是由头脑制造出来，而是由真相所主宰的。

请容许我建议你：

对一切事物都该本着这种方式去听，不只是对我的话语，而是对其他人的话，对鸟儿，对火车的汽笛声，对公交车经过时所发出的声响，都能本着这种方式去听。

你会发现，越是能把一切声音都听进来，你的心就越安静，而这种安静的状态是不会被噪音所破坏的。只有当你在抗拒某个东西时，亦即在你和你不想听的那个东西之间树立起屏障时，心才会出现挣扎。

节选自 “倾听”, [《The Book of Life》](https://selfdefinition.org/krishnamurti/Jiddu_Krishnamurt_The_Book_of_Life.pdf)

**推荐阅读**

- [《纯粹理性批判》到底说了什么](https://www.bilibili.com/video/BV1ft4y1b7ej/?spm_id_from=333.788.top_right_bar_window_custom_collection.content.click)

