# 意识之梦


> 当你认识到选择的无益，觉察就会自发地产生。 — 克里希那穆提

无论我说了什么，无论任何人说了什么，无论经典说了什么，全都是概念。我们需要概念以便沟通，直到头脑达到一个阶段，在那里，它认识到，它所寻找的是超越它的理解的。

然后，头脑会安静下来，接着，沉默将主宰一切。到那时，即使我们正在探讨的这个存在感也是属于现象界的。你看，有存在感的呈现。但在深度睡眠中或镇静剂的作用下，存在感是缺失的。所以，有存在感的呈现和存在感的缺失。这种存在感的呈现和缺失是现象界的一部分。在本体中，即潜在的、不动的意识中，既没有存在感的呈现，也没有存在感的缺失。

尽管没有任何说明本身是完美的，因为说明都是由客体构建的，而我们所谈论的主体没有丝毫客体性的污染——早上，你醒了，起来了。有胡须冒出来，你把它刮掉了。现在，胡须的存在是缺失的。但是，对于小男孩来说，胡须的存在和缺失是潜在的；有胡须存在的缺失，以及胡须不在的缺失。是的，潜在状态，我说的就是那个状态；那个原初状态，其中既没有存在感的呈现，也没有存在感的缺失。

通过将本质上完整且不可分割的东西分开而制造了问题。智力，通过划分极性而制造问题。对立面不能单独存在。没有下，就不可能有上；没有丑，就不可能有美。但智力想要的，是这个或那个。通过比较和选择，智力制造了一个发散性问题，而发散性问题永远不可能被解决。发散性问题只能通过领悟问题本身而被解决，即：实际上没有问题，问题是由于智力想要在对立面之间做出选择而被制造出来的；而对立面根本就不是对立面，它们是相互关联的。

一旦对立面的极性被了解，一旦明白，整个宇宙都是建立在无法选择的极性之上的，那么就不需要解决问题了。问题本身被消融了。

同一个问题，取决于你如何看待它。

生命的基础是极性，而极性的出现是因为变化。宇宙以及宇宙中的一切都在持续运动。而运动并不像人类智力所想的那样，意味着横向运动。这不是一种横向运动；这是一种圆周运动，或上下运动。所以，变化必定会发生。如果不明白这一点，那么就会产生问题。

极性是一个法则，宇宙基于它而运作。极性的意思仅仅是，有一个整体存在，而对立面之间的变化是建立在对立双方相互依存的基础之上的。

二元性是显现发生的基础。所以，如果二元性被理解为二元性，仅仅是极性对立面，一者不能没有另一者而存在，这就是领悟。

正是意识认同了客体，并将这份认同持续一段时间。然后，某个身心有机体，可能一直过着完全理性、健康和快乐的生活，被一种冲动催促着想要找出：“我真的与别人是相互独立的吗？生命到底是为了什么？”于是，头脑转向内在，求道者开始了他悲惨的旅程！接着，去除身份认同的过程一直持续，直到领悟到：这二元主义是一个笑话，一个宇宙级笑话。而这份领悟将二元主义提升回二元性层面。当二元性层面也变得无法忍受时，“我”和“你”也会消失。

意识、领悟、见证和体验，都是同一件事。体验就是当下这一刻所存在的一切。体验者在稍后出现，当思考的头脑想到体验时，说：“那是一场可怕的体验。”但在直接体验的那一刻，只有纯粹的恐惧，你就是恐惧，稍后，思考的头脑吸收了它，并投射出来。

这个思考的头脑保留着对恐惧的记忆，并不断地投射出来。我们的恐惧就是这样产生的。它们以记忆为基础。我们所有的恐惧仅仅是头脑的投射，基于对过去的记忆。体验本身一直在当下。记忆中对体验的回忆总是横向的，属于时间。

正是工作的头脑做出计划和准备。思考的头脑产生恐惧。

正是思考的头脑带来了忧虑，担心将会发生的事。将会发生什么，并不掌握在你的手中。所以，忘记将要发生什么吧，肩负起你的责任。

在选择本身之中，有“我”的存在。但是，当某些工作发生时，注意力的集中就会发生，在那种状态中，“我”是缺失的。如果“我”选择做某件事，那么，几乎可以肯定的是，“我”不会从那项活动中缺席。

当我们谈到“我”的时候，似乎有一个十分坚实的身体存在，但并没有。除身体以外，我们所想到的“我”，除了你自己和别人对你的印象之外，还有什么呢？你对“我”的印象可能比别人的更为讨人喜欢，或者相反。不过，这仍然只是印象的集合。除了印象的集合之外，“我”是什么？这就是我的意思。“我”只是一个幻相。

所存在的一切，都是意识。而头脑仅仅是那个意识的映射。头脑是念头的集合，念头升起却未被处理，就被收集起来。头脑只是各种念头的集合，或者是各种印象的集合，这些印象构成了这个“我”，这个自我意像。这意像由各种各样的念头和印象构成，不是所有的念头和印象，而只是被选择的念头和印象。因此，作为自我意像的“我”，是一种不准确的意像。

大脑是惰性物质。大脑无法创造任何念头。大脑只能对念头做出反应，而念头是来自外部的，然后，大脑就被卷入其中。

基本上，人类假想，他们本质上是不同于其他事物的。但不同之处仅仅在于，人类像动物和昆虫一样，拥有额外的感知力，此外，人类还拥有智力。因此，由于智力的存在，人类想要提出问题。

同样地，也正是智力让人类痛苦。动物，当感到危险来临时，就立即警觉起来。但当危险离去时，动物就放松了。在这种情况下，人类的智力使其瞻前顾后。他说：“如果发生什么事，我该怎么办？如果不发生这种情况，我该怎么办？”

所以，是智力带来了恐惧感，因为想要安全的正是智力。在动物的例子中，因为思考之头脑不存在，所以，它不会为安全而烦恼。

[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s/FpoFxXCu7wDyhRZBBsFkfQ)

**推荐阅读**

- [非个人化的发生 - 拉马虚语录](https://mp.weixin.qq.com/s/pt9Yi0C7yDQD6WGtVqBoSQ)
- [醒着的梦 - 拉马虚语录](https://mp.weixin.qq.com/s/p3na6nS5HmQdcmKJwKjvXw)
- [我什么都没有做 - 拉马虚语录](https://mp.weixin.qq.com/s/Nu-G___zkNsHTZyI0Vft_w)
