# 人格剧本


> 缘起法则是一个首尾相接的环，而不是一条直线的链子。—《佛陀的启示》

此有故彼有，此生故彼生；此无故彼无，此灭故彼灭。你的思想、行为和你所处的生活剧本是为你的人格幻象量身定制的。

### INFJ-A 代表什么？

I = 内向。“内向型的人往往更喜欢较少但深入和有意义的社交互动，通常更喜欢安静的环境。”

N = 直觉。“直觉型的人非常富有想象力、思想开放并充满好奇心。他们重视原创性，专注于隐含的意义和遥远的可能性。”

F = 感受。“感受型的人重视情感表达和敏感性。他们非常重视同理心、社会和谐及合作。”

J = 评判。“评判型的人果断、周到，很有条理。他们重视清晰度、可预测性和封闭性，更喜欢结构和计划，而不是自发性。”

A = 坚决。“坚决型的人自信、性情平和，能抵抗压力。他们拒绝过度担心，在努力实现目标时往往会自信面对。”

### INFJ 人格为什么不健康？

INFJ 通常是高度敏感的，他们容易受到外界的影响，对世界和人类的痛苦感到痛心疾首。INFJ 通常是高度关注自我和内心的，他们不断探索自己内心的感受和思想，但有时也会过度关注自我，忽略了周围的人和事。 INFJ 通常情感丰富，他们很容易感受到他人的情感，并能够产生共情。

INFJ 有时候会陷入情感波动中，情绪容易受到外界因素的影响。INFJ 通常是高度想象力丰富的，他们可以轻松想象出各种可能性。INFJ 有时候会过度想象，容易陷入自己的想象和幻想中，忽略了现实的存在和重要性。在这种情况下，INFJ 可能会变得迷失和难以理解。

INFJ 通常是理想主义者，他们对人类和社会有着高度的期望和信仰。但有时候现实与他们的理想相差太大，导致他们遭受挫折和失落。在这种情况下，INFJ 可能会失去动力和信心，导致难以继续前行。

### INFJ 在现实中真的稀有吗？

INFJ 属于理想主义者的性格类型，正常人很难有此特质，所以 INFJ 所占人口比例很少。INFJ 这种类型的理想主义者，具有强烈的移情能力。能够获知别人的意向是善良亦或邪恶，甚至在那个人有所意识之前。INFJ 喜欢独处，性格复杂有深度，是独立的思考者。INFJ 忠诚有责任心喜欢解决问题，通常在认真思考之后行动，在同一时间内只专注一件事情。

如果你愿意花时间慢慢了解 INFJ 的想法，你会发现他们不善言辞的外表下，藏着一个有意思的灵魂，他们会挖掘事物的本质。有些会让人觉得虚无不可思议，比如人生的意义是什么呢？思考到狗究竟知不知道自己是狗，为什么歌颂兰花却不歌颂韭菜，那兰花的精神又体现在哪里呢? 比如隔壁那个 ENFP 这个快乐修勾，脑子里都在思考些啥?

不过可以肯定的是，不管是友情还是爱情，INFJ 都是十分值得相处交往的对象，他们一旦真的认定你，不管是赴汤蹈火还是温柔守护，INFJ 都会是那个最可靠的存在，这个人格因为把坚持这个词汇做到极致而显得纯粹，如果各位身边有 INFJ 型人，希望大家一定好好珍惜这个小老头，不要伤害这些小老头们。

### 抛开人前的面具，INFJ 真正的自我是什么？

INFJ 的底色是典型的理想主义者，理想是个中性词，不一定所有的理想都是美好的正义的。为了实现理想，INFJ 也不计手段。是天使还是恶魔，要看理想的底色，INFJ 是冷漠和热诚的混合体，外在表现可能不同。本质上热诚是因为愿意让他人变得更好而毫不自私，而冷漠是因为这种对普罗大众的爱那么平均，反而让真正亲密的人感到冷漠。虽然内心向善，但并没有表面上看上去那么热情和那么善良，更多时候是因外界需要，而让自己“看起来很好说话”，“看起来很纯善”。

每过一段时间情绪就会有上下波动，通常是在非常冷酷，和非常热情之间游走。INFJ 是彻底的理想主义是没错，但大多时间是为个人理想而理想，而非为集体，INFJ 会感觉自己很奇怪，对于跟别人相处真的会不计回报的付出，但是又感觉真的不在乎这个人，就算对方离开了也不是特别的难受。感觉网友们说的内心是空的，这个说法很可能是真的。真正的自我应该就是，全世界最信任的人只有自己，就算是孤独了第一反应也不是想着再去交几个朋友，而是去探索精神世界，沉浸在里面时会有一种滑进虚无的感觉。

### INFJ 凉薄吗，有什么特点？

INFJ 可能会给人一种不以物喜，不以己悲的感觉，但其实这都是 INFJ 展示出来的样子。很多时候我会感觉环境就像是个巨大的背景幕布，形形色色的人流车辆都是点缀。感觉自己是结合冷淡和热情的矛盾体，多数时候表现出来的，都是别人需要的样子。

INFJ 并不是真的淡漠，INFJ 善于倾听，善于自省，善于给他人提建议，并积极希望可以得到好的解决。只是多数时候会疲惫于人际交往，甚至无效社交。因为总是在吸收别人的情绪，忽略自己的情感需求。而别人又很难懂自己，所以多数情况下会更喜欢独处，做自己喜爱的事情更加放松。

如果你真正想深入了解 INFJ，请多一点耐心对 INFJ，因为我们的面具戴的太久了可能揭下来需要一点时间，也请多一点认真负责，因为我们做好面具揭下来的准备了，就难免面具会连着血肉。

### 为什么说 INFJ 是黑圣母？

当你靠近 INFJ 的时候，能感觉到他的温柔，可是那种疏离感却也扑面而来，而打破这种疏离感的方法至今仍未找到，因为他们本身自带着“遗世而独立”的感觉。行在人烟之处，却难融于尘世之中，他们更像独活在山顶上烟雾缭绕之处。隐晦于世间，不理会任何凡俗之事的人。

他们在看待事物的时候，更喜欢把自己放置于一个十分客观的位置。用上帝视角来俯瞰众生，然后进行内心评判。至于他们在评判些什么，只有他们自己心里清楚，旁人永远想不到。表面耐心的倾听者，此刻内心评判的声音，早已淹没了当事人的倾诉的声音。

当对方真正依赖上 INFJ 的时候，才是 INFJ 报复的开始。众所周知，情感上的依赖是极难放下的，所以此时 INFJ 报复起来的杀伤力，远远超过歇斯底里的对峙。至于报复的方法和手段，那就由 INFJ 自己掌握了。但是只要被 INFJ 所认可的人，将会得到比 INFJ 付出的两倍还不止。

INFJ是敢爱敢恨的一类人，他们认可的人和事会一条路走到黑。他们是父母同学眼里的乖孩子，是从不逾矩的老实人。可只有他们才知道究竟有多渴望打破常规，他们一生都在寻找自由，只是遗憾的是，他们从未找到真正的自由。

### INFJ 好像与世界格格不入？

INFJ 容易成为社会边缘人，他们的思想行为与周边世界格格不入，又无法被人理解，INFJ 内心有离经叛道的一面，也寻求真实和实质的东西。INFJ 确实是希望世界和谐，但世界和谐的方法并不只有一种，并不是一定人们为了和谐而去牺牲自己伪装自己，INFJ 认为真实的、和谐的、也包括人们内心的和谐，并不只是大表面的和谐。

INFJ 希望人人都能看透本性。去追求人性深处的善良与正义。INFJ 会有点小固执，但可能不会表现出来。INFJ 虽然会去追求博爱，但更多的 INFJ 应该能自我认知自私。很多的 INFJ 会告诫自己，自己的博爱行为本质是自我取悦。除了寻找外界共鸣的人得到认同外，还可以通过在学习成长和自我探索中，建立起自我认同。

INFJ 在个人成长和理解自己方面，取得进展时，更能够与自己保持一致，并相对地减轻了对外界的认同需求。建立自我认同，是一项长期艰苦奋斗的工作。INFJ 在工作上，非常有责任感且追求完美。但常常被他人所误解。为了面对这种认同匮乏和疲劳，INFJ 会学各种技能，提升职场综合能力以及工作效率。在不违背本能的情况下减轻工作负担，又可以增强自我认同感。

### INFJ-A 感觉似乎不太像 INFJ？

发现 INFJ-A 很容易在累积了多次内心的不满和积怨之后，相较和平不会大吵大闹的逐渐疏远然后绝交。感觉 INFJ-A 并不像大多 INFJ 一样对外十分温和，感觉社交有点像 E 人，算是有点锋芒的那种，但仍会以自己的方式努力与其他人和平相处，争取整体自然真实的和谐。会很容易察觉到他人情绪，所以从没得罪过人。但对于无意义社交会尽量避免，表现会变得很疏离冷漠。

审美品味不似普遍认知只有高雅的爱好，认为美好的都会很喜欢，并会不拘束于一面。内核很 INFJ 很喜欢和谐有序的氛围，尤其是各司其职的场面。朋友圈极小但很稳定。对朋友热情真诚，希望彼此能共同进步。也想要去帮助和指引困惑中的朋友。

直觉很强看人比较准，对真诚的人毫无抵抗力。喜欢深刻的话题和电影，对于日常琐碎不太感兴趣。强压下比较能自我调节与适应甚至会有斗志，但闲下来的晚上却容易内耗和过于极端，很间接性的厌世，所以需要靠独处和一些哲学书籍，追寻内心的宁静。

### INFJ 为什么喜欢讨论哲学？

因为哲学是总结事物发展的大规律， INFJ 一直以来想要追寻这些的，探索物质本质的理想不谋而合。 INFJ 内部可能也有不同的倾向，有些人会喜欢抽象的思考，有些人会喜欢感性的表达，只不过程度不同，不需要过度在意这些东西。 INFJ 的思辨性也不只是体现在哲学这一个方面上，你说你不喜欢哲学，但是你生活中运用的一切思考和行为，无不透露着你所坚信的人生哲理，只是发现和不发现的区别。

我们喜欢它作为逻辑推理结构，喜欢它作为非逻辑的直观把握，喜欢它作为对行为效果的描述，但不喜欢它无法指导我的生活。而且并不比我在困难的生活中，解决精神危机的方法更高明。你可以适当读一读哲学的书的，会让你有时候能到一个更高的视野。

### INFJ 适合什么工作？

INFJ 的本性中有真善美的特点，他们非常在意别人的真诚与否。非常厌恶虚假的虚伪的人，如果一个人表现出争强好胜，对他人有一定的攻击性的话。这个人对 INFJ 来说，肯定是不值得喜欢的。他们对人会区别地对待，喜欢别人保持真诚和善良，表现你本来的样子真实的样子，他们就很高兴也能接纳你，也会把你当朋友。

他们对个体的人研究得最为深入透彻，对人的心灵这些非常感兴趣，想要看透和把握其中的规律。大多数 INFJ 喜欢在这样的环境中工作，社会服务使得 INFJ 能自己考虑某种新方法，来解决个体和社会问题，并以此种方法付诸行动。INFJ 被他们的利他精神和对自己价值观的清晰认识所驱使，他们想树立榜样，帮助其他人充分发挥潜力。INFJ运用他们自己的观点和知识帮助别人。经常是在一对一的基础上，和别人进行深入地交往。

适合 INFJ 的职业旨在改变社会，我觉得 INFJ 的完美职业是心理学。在帮助人类同胞发现自己的同时可以赋予他们使命感的职位是 INFJ。他们充满激情、创造力和善解人意。他们旨在帮助社会治愈创伤，引领世界走向更美好的未来。

**推荐阅读**

- [《佛陀的启示》](https://nanda.online-dhamma.net/a-path-to-freedom/what-the-Buddha-taught/what-the-Buddha-taught-full/)
