# 河流


> 直面自身的特点、觉察自己内心深处的冲动，认可这一切，不做任何抗拒，惟有如此，你才能够拥有一颗清澈而深邃的心。 — 克里希那穆提

河流是多么可爱啊。静静地坐在河岸边，看河水从眼前流过，看轻轻的涟漪在水面荡漾，聆听水花拍岸的悦耳声响；看清风拂过水面荡起的波纹，看燕子掠过水面的矫健身姿，看昆虫跌落水中的景象；宁静的夜晚，当远处的河对岸隐隐传来说话的声音或男孩吹奏的笛声，在这一刻，心中会变得异常平静，一切的杂念都将不复存在。河流似乎能够净化我们的内心世界，能够清除昨日尘封的记忆，让我们的心智回复原本的纯净，因为河流本身就是纯净的。河流可以容纳万物——污水、尸体以及它所流经城市的污垢，但只需经过数公里的距离，河流就能完成自身的净化。

它容纳了万物，但依然保持着自己的本色，它既不关心也不知道什么是纯净、什么是不纯净。只有那些小池塘、小水坑才会很快受到污染，因为它们不像宽广清新的河水那样充满活力、奔腾不息。我们的心智就像是小水坑，很快就会变得不再那么纯净。这个被称为心智的小小池塘会判断、衡量、分析，但它依然是一个背负着沉重包袱的小池塘。

想法会有一个或多个根源，想法本身就是根源。反应必然是存在的，否则我们的心也就死了；但问题是不要让这些反应在当下扎根或者将根系延伸至未来。想法一定是会出现的，重要的是要觉察到想法并立即加以制止。反复思索自己的想法，检视自己的想法，轻率地对待自己的想法都是不可取的，因为这样做都会让想法得以延展，都会让想法生根发芽。

了解这一点非常重要。心智对想法的思索就是对事实做出反应，而反应就会带来烦恼，带来痛苦。开始感到伤心、考虑未来的回报、计算日子，诸如此类的一切举动都会让关乎事实的想法变得根深蒂固。心智让想法扎下了根系，随后，如何把它们连根拔起就成了另一个问题和另一个想法。思考未来就是在不确定的土壤中扎根。

让自己真正做到独立，抛开昨日的记忆，抛开所有的问题，只要一个人，静静地开心，不再有任何外在或内在的冲动，不再让内心受到侵扰。就自己一个人。去关爱一棵小小的树苗，呵护它，但也要保持独立。如果我们失去了对树木的感情，也就失去了对人类的爱。当我们无法去爱树木时，也就无法去爱人类。我们信奉的神灵已变得如此渺小，微不足道，我们的爱也是如此。我们在碌碌无为中度日，却忽视了那些充满活力的树木、广袤的天空和拥有无尽宝藏的大地。

你必须拥有一颗单纯而清晰的心， 一颗自由自在、 无拘无束的心，这非常重要，如果有所恐惧，你就不可能拥有一颗纯净清澈、洞悉真相的心。恐惧会蒙蔽心智。如果心智无法面对源于自身的问题，那就不可能是清澈而深邃的。直面自身的特点、觉察自己内心深处的冲动，认可这一切，不做任何抗拒，惟有如此，你才能够拥有一颗清澈而深邃的心。也惟有如此，你的心智才会具有良好的洞察力，而不是那么尖锐，那么轻率。

深具洞察力的心智是缓慢的、略显迟疑的，它不急于做出判断、得出结论，它也不是程式化的。让心智具有洞察力至关重要。心智必须知道如何去聆听，如何去等待。心智的舞台在于内心的深处。它必须从一开始就闪亮登场，而不是等到最后，姗姗来迟。你可能拥有这样的心智，给它充分的机会，让它开花结果。

深入到未知之中。在任何事物上都不要想当然，不做任何的假设，以自由的心去发现事实，然后才能深入了解。否则我们依然会停留在表面。重要的不是去证实或反驳某个观点，而是去发现事实。

当只有“实相”存在时，我们才能看到所有企图改变的观点或者改变的事实。“实相”并非不同于思考者。思考者就是“实相”，思考者与“实相”并不是彼此分离的。

只要心中还有任何形式的渴望，还有对某种未来状态的期望，心就不可能平静。任何渴望都会带来痛苦，通常来说，人生是充满渴望的；即便只有一个渴望，也会伴随着无尽的痛苦和不幸。让心智摆脱渴望的束缚很不容易，即便是让自己知道这种渴望需要得到关注都不是一件简单的事情。当发现自己心存渴望时，不要让它变成一个问题。拖延问题无异于助其生根发芽。不要让发现的问题扎根。渴望是唯一的痛苦所在。它会让人生陷入黑暗；让你备感受挫、痛苦不已。要觉察到渴望的存在，并以单纯之心应对。

**推荐阅读**

- [从孤独到单独 —— 一念行者](https://m.weibo.cn/status/5065128560822069?wx=1)
