# 二手人类


> 从上学开始，你一生都在重复别人的话。因此你是二手的人。 — 克里希那穆提

思考是从一个结论开始的吗？思考是不是从一个结论到另一个结论的运动？如果思考是肯定的，思考会存在吗？最高形式的思考不是否定的吗？所有的知识不是一个定义、结论和肯定性声明的集合吗？肯定的思想是以经验为基础的，它总是过去的结果，这样的思想永远不能发现新事物。

有没有一种智慧的行动？在这些问题上，你必须始终或多或少地保持一种质疑的态度，质疑是净化头脑和心灵的一个非同寻常的因素。质疑，精心地思量，会带来非凡的清晰和自由。

你必须不断质疑，纯真地看待事实，抛开你在质疑过程中可能会出现的各种恐惧，永不追随任何人。然后从那种纯真之中，从那种探询之中，你就会发现真理是什么。

## 头脑活在已知中

> 只有风停，才能波止。当已知结束，未知才会不期而至。

我知道很多事情——它们没有带给我幸福、满足和欢乐。所以现在我想要些别的，那些会带给我更深刻的欢乐、更强烈的幸福、更充足的活力的东西——随便怎么形容。

已知，即我的头脑——因为我们的头脑是已知的，是过去的结果——那个头脑能觅得未知吗？
显然它必须自己出现，我不能去找它。如果我去找它，我就只是在找已知之物，那些我自己投射的东西。

你不能思考你不知道的东西；你只能思考你知道的东西。

我们的困难在于，头脑没有在已知中前行。只有当头脑了解了自身，了解了它所有的活动都源于过去，都是在通过现在投射向未来，只有那时它才能前行。

它是已知的持续运动，那个运动可以停止吗？只有当头脑了解了它自身，了解了它的运作、它的方式、它的目的、它的追求、它的需要——不只是表面的需要，还有内心深处的渴求和动机——那个运动才会停止。

这是相当艰难的任务。这不是开一次会、听一次讲座或者读一本书就能弄清楚的。相反，它需要持续地留意、不断地觉察思想的每一个活动——不但觉察你清醒时的活动，而且觉察你睡着时的活动。它必须是一个整体的过程，而不是一个零星的、局部的过程。

我们必须考虑的，并非是什么在驱动我们，而是为什么我们内心充满困惑、混乱、对抗和敌意——生活中的种种愚蠢。

当愚蠢消失，智慧就在了。但一个努力想变得智慧的蠢人，仍然是愚蠢的。愚蠢永远无法产出智慧。只有愚蠢结束，智慧才会出现。

当头脑寂静，当它不再向未来投射自我和保持希望，当头脑真正安静下来，处于深度的宁静之中，未知就出现了。

你不需要去寻寻觅觅。你无法邀请它；你可以邀请的只是你已知的东西。你无法邀请未知的客人；你只能邀请你已知的人。它必须不请自来。

我们的问题不在于怎样发现未知，而是去了解头脑的积累过程，它始终是已知。那是艰巨的任务：需要持续的关注、持续的觉察，其中没有一丝分心、认同和谴责；那就是与实情共处。只有那时，头脑才能静止。

再多的冥想和训练都无法让头脑静止，在“静止”这个词的真正意义上。只有风停，才能波止。你无法让水波静止。我们的工作不是追求未知，而是了解我们内心的困惑、混乱和痛苦；然后那个东西就会悄然出现，那其中就有喜悦。

## 思想活在懈怠中

> 一颗勤奋的心是在活跃地注视观察，永远不会陷入并满足于二手的价值和信仰。

”勤奋“这个词意味着细心、警觉、观察和一种深刻的自由感。

勤奋就是注意，它会自然产生无限的关怀、关注与清新的友爱。这一切需要巨大的敏感性。

你对自己的欲望或心理创伤敏感，或对某个特定的人敏感，关注他的欲望，对他的需求迅速回应。但是这种敏感是有限的，很难把它称为敏感。当具有完全的责任感，也就是爱时，我们所说的敏感就会自然地产生。勤奋就具有这种品质。

懈怠是不关心、懒散，不关心自己的身体和心理状态，也不关心别人。不关心里面有一种冷漠。在这种状态中，心变得无精打采，思维的活力变得迟钝，感受的敏锐被否定了，敏感成了一件难以理解的事情。

我们多数人都有勤奋的时候，但更为经常的是懈怠。勤奋并不是懈怠的反面。如果是的话，勤奋依然还会懈怠。

大多数人在自己的个人利益上是“勤奋”的，不管这种个人利益是否附属于家庭、团体、宗派、国家。在这种个人利益中有懈怠的种子，尽管其中存在对自身持续不断的专注。这种专注是有限的，因此它是懈怠。这种专注是被束缚在一个狭小范围内的能量。

勤奋是从自我占据中解脱出来，它会带来充足的能量。当你理解了懈怠的本质，勤奋就会毫不费力地到来。

当我们完全地理解了这一点，而不只是对懈怠和勤奋进行文字说明，那么我们的思想、行动、行为就会清晰地展现出最卓越的品质。

但是很不幸，我们从来不要求自己的思想、行动和行为达到最卓越的品质。我们几乎从不挑战自己，即使这样做了，我们也会有各种各样的借口不做出完全的响应。

这不正表明内心的懒惰和思想的无力吗？

身体可以懒惰，但是心灵伴随着敏锐而微细地思考，它永远都不可以懒惰。觉察的心机警而敏感，知道身体什么时候需要休息和照顾。

习惯、常规是勤奋的敌人——包括思想的习惯，行为的习惯，举止的习惯。思想创造了自己的模式，并在里面存活，当这个模式受到挑战时，要么是忽略这个挑战，要么思想制造出另一个安全模式。

勤奋的心没有习惯，它不存在反应模式。它是无止境的运动，永远不会被习惯阻挡，永远不会被结论束缚。当这种运动不被思想的懈怠限制，它就会有巨大的深度和力量。

## 领悟终止了问题

> 错误的问题无法被解答，如实认知便终止了问题。

如果你确实认真，如果你真的想过没有任何冲突的生活，那就必须搞清楚怎样立即结束人类的问题，马上就结束。这意味着你要对问题投入全身心的关注，并且意味着你不是在寻找答案。因为如果你想找答案，就会在问题之外找，然而你要是全身心关注问题，答案就在问题之中，而不在问题之外。

如果你能只是观察自己头脑的运转过程，而不去进行任何判断、评价、批判或者比较，仅仅只是观察，就像观察一颗星星那样，冷静地、安静地观察，没有任何焦虑感——那么你将发现，自我认识并不是一个时间问题。

什么是事实，什么不是事实？当只有事实时，事实中没有二元性，没有对立面。你是什么比你应该是什么重要得多。你能够领悟“是”，但你无法领悟“应该是”。没有对幻想的领悟，只有对其形成方式的领悟。虚构、臆想、理想没有真实性，它是一种结论、一个目标，重要的是领悟其产生的过程。

领悟你“是”什么，愉快或不愉快，虚构、理想和自我投射的将来式必须彻底终止。那时，你才能够抓住“是”。要领 悟“是”，就必须摆脱一切游离。游离是对“是”的谴责或辩解。游离是比较。是对真实的对抗和约束。游离对于领悟来说是刻意和强迫。

所有游离都是对直接领悟“是”的阻碍。“是” 并不静止，而是处于不断地运动之中，要跟上它，头脑必须不被任何信仰、任何成功的希望和失败的恐惧所束缚。只有在无为和警醒的觉知中，“是”才得以显现，这种显现与时间无关。

如果我们能领悟“是”，或许所有这些问题都会终止。我们对待问题的方法是逃避它，我们想对它做些什么。那种“做”阻止了我们与它的直接联系，这种方式阻止了对问题的领悟。头脑忙于寻找一种对付问题的方法，而其实是对问题的逃避。因此问题永远没有被领悟，它依然存在。

问题即“是”，要它打开，完整地述说自己的故事，头脑必须快速紧跟。如果我们通过逃避，通过了解如何对付问题，或者寻找解释和起因（那只是个口头结论）来麻醉头脑，那么头脑就被弄得迟钝，无法紧跟问题，即“是”展开的故事。

看清这一真实，头脑是灵敏的。而只有那时，它才能接纳。头脑围绕问题的一切活动只能令它迟钝，从而无法紧跟和倾听问题。当头脑灵敏而不是被迫灵敏(那只是令其迟钝的另一种方式)时，那么存在、空，就有了全然不同的含义。

头脑和“是”的关系是什么呢？迄今为止，“是”被赋予一个名字、一种说法、一种联系的符号，这种命名阻止了直接联系，令头脑迟钝、呆滞。头脑和“是”不是两个分离的过程，但命名分裂了它们。只有当这种命名停止，オ会有直接联系：头脑与“是”合而为一。

那时头脑就处于体悟的状态，其中，经历者和经验都没有了。那时就会有不可估量的深度，因为估量者没有了。那种深远是安静、宁和，在这宁和之中就是无穷无尽的源泉。头脑的骚动是词语的运用。没有了词语，就有了无限。
