# 无所从来，亦无所去


> 知幻即离，不作方便；离幻即觉，亦无渐次。   —《圆觉经》

朋友们，在当下的时空节点，人们的精神状况越来越糟糕，各种烦恼和痛苦层出不穷，于是越来越多的人选择了修行这条路，修行是什么？在很多人的理解中，每天打坐多长时间，每天诵读了多少经典，每天念了多少次咒语，这些才算是修行，这些应该也算吧，之所以说应该呢是因为如果发心不对，这些也不一定是修行。修行其实就是降伏自心，在生活中的修行也是如此，降伏自心就是不被心控制，在生活中能不被情绪控制，能不那么容易生气，能轻松应对那些忽然发生的日常矛盾。

那如何才能降伏其心呢？我们平时之所以会被情绪控制，之所以有这么多烦恼，其本质原因就是缺少智慧。智慧增长了才能降伏其心，智慧增长了才能不被情绪控制。那么如何才能让智慧增长呢？在回答这个问题之前，我们需要清楚智慧是什么，很多人觉得高学历的人读过很多书的人呢，就会很有智慧，其实不然。他们的知识确实很多，但平时生活的一地鸡毛的也不在少数，自己也是烦恼不断。除此之外，想必大家也见过不少高学历犯罪的新闻。知识和智慧区别很大，打个比方，知识是一个人失恋了，知道最好的方式是忘记对方，但就是死活忘不掉。而智慧是看清楚爱情的本质，能坦然面对，聚时珍惜，别时祝福。一个人读很多书，能了解很多知识，但不一定能增长智慧。一个人经历过很多挫折，不一定会增长知识，但很可能会增长智慧。

从简单到复杂是知识的积累，而从复杂到简单就是智慧的增长。所以并非看书或者听某个大师讲了很多道理，智慧就能增长。要说得严谨一点，一个人的智慧根本就无法增长。因为每个人本就是圆满的，智慧具足的，你的智慧本就圆满，为何还需要增长呢？六祖慧能大师在证悟时大发感慨：何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。大概意思呢，就是说每个人的自性都是智慧具足的。不止如此，佛陀在证悟时也说，一切众生皆具如来智慧德相，只因妄想执着而不能证得。这一句，不仅说明了每个人都具有和佛陀一样的智慧，还解释了为何每个人表现得没有智慧的原因，因为妄想执着太多。智慧就像太阳，太阳一直都在，无论是阴雨天还是大晴天，我们之所以看不见太阳，是因为乌云太多，一个人的妄想执着越多，能出现的智慧之光就越少，这也是为什么生活中欲望越少的人，能放下的事情就越多，也活得越自在。

讲到这里，增长智慧的方法就出现了，那就是减少妄想执着。道理很简单，我们之所以会有情绪，一定是有执着于某件事。当情绪升起的时候，也就是执着最明显的时候，这时候呢智慧就会消失，让人做出很多平时都不会做的愚蠢的事。人愤怒时会恶语相向，打砸东西，甚至伤人杀人等，平静下来又十分懊悔。这正好说明情绪出现时，智慧就消失了，情绪消失后又恢复了些许智慧。那接下来的问题就成了，如何才能减少妄想执着？这是一个古往今来几千年了，无数人都在探寻的问题，这个问题有答案，但就算知道了答案，如果不实践也不会有任何作用。

减少妄想执着的途径有两个方面，一个人经历诸多的困境和挫折，就有可能放下很多妄想执着，一个人每天想着赚钱，拼命工作，但某一天忽然身体垮了，非常严重，那他出院后很有可能会放下对金钱的执着，有句话叫大难不死必有后福，就是说一个人经历了生死大难后，可能会放下很多执着，智慧自然就增长了，相应的福气增长也就顺理成章了。注意我说的是有可能，并非一定。那种执着太深，悟性不够的人，经历再多，也可能还是一如既往的执着。只是呢，并非每个人都有机会经历那些困境和挫折，而且在困境和挫折中，很多人一不小心可能就会彻底被击垮。有人感情失恋后就抑郁了，有人创业失败后就自杀了，这时候再说什么智慧增长就没有了任何意义，对不对？当然还有一种更为平和的方法，可以帮助我们减少妄想执着，那就是修行，妄想执着呢都来源于那颗心，而修行就是降伏自心，当心被降服了，妄想执着也就能被我们减少，相对于前一种方式，修行的方式并非有可能，而是一定可以放下妄想执着。

有的朋友可能已经发现有一个循环出现了，想要降服自心，需要有智慧，想要有智慧，就需要放下妄想执着，而想要放下妄想执着，还得降伏自心。不过这虽然是个循环，却并不是个死循环，之所以说这么多，只是想说明一个道理，就是修行可以帮助一个人增长智慧，控制自己的情绪，而觉察是修行中最简单且最强大的方法，也是最适合在生活中放下妄想执着的方法，这时候呢循环就变成了，想要不被情绪控制，需要降伏自心，想要降服自心，需要有智慧，想要有智慧，需要放下妄想执着，想要放下妄想执着，需要用觉察。

为什么用觉察就能放下妄想执着呢？首先我们需要了解什么是觉察，觉察本身十分简单，简单到绝大多数人都会错过。就算已经理解和掌握这个方法的人，如果不足够警觉，也会错过。什么是觉察，一句话就能解释清楚，觉察就是知道此刻的正在发生。此刻是指当下这一刻，不是过去，不是未来，就是当下。正在发生，包括当下自己所有语言、想法、行为，还包括看到的场景，听到的声音，接受到的各种感觉等。知道自己在生气，这是觉察。知道自己在走路，这是觉察。知道脚在痛，这是觉察。知道某个想法产生，这是觉察。听到有小孩在哭泣，知道，这就是觉察。看见远处的高山，知道，这就是觉察。觉察就是这么简单，不过呢它有个原则，就是只是知道，不跟随，不跟随正在发生的事，不被正在发生的事带走。

知道自己在生气，我说过不跟小孩子生气的，怎么又生气了，不过他太不听话了，每次都这样，这就不是觉察。从懊悔开始，已经被当前的事情带走了。觉察虽然很简单，但正是因为太简单，所以才特别容易错过。我们平时的做事方式，思考问题的方式都是习惯跟随当前发生的事情，出现另外一个念头，然后又跟随那个念头产生新的动作，然后跟随那个动作出现一个新的念头，然后又跟随这个新的念头，这就是我们正常的反应模式。在这种反应模式下，我们就失去了自主的能力，只能一直跟随。如果出现情绪，我们就跟随情绪，一直跟随情绪，被情绪控制。而觉察是知道此刻的正在发生，看见自己出现的新的想法，新的念头，看见之后就有了自由。可以继续，也可以不继续，看见了反应模式可以跟随，也可以不跟随。看见了自己想要大声呵斥的念头，就可以选择停止，此时就不会跟随情绪，也自然不会被情绪控制，这就是觉察的基本原理。

情绪也好，念头也好，如果要继续出现，都需要能量。你跟随某个念头，或者你拒绝某个念头，都是给它能量。刚开始对孩子生气，想起他以前总是不听话，玩游戏，这就是给生气这个情绪能量，于是你越来越生气；你刚开始对孩子生气，想起自己曾发誓自己以后绝不对孩子发火，但这次又犯了，自己怎么这么没用，而且孩子真是屡教不改，再这么下去以后就真完了，这也是给情绪能量，不只是有愤怒，还有懊悔。觉察，只是知道，不做评判。不跟随，不拒绝，不看对错，只是知道。看见自己要生气，知道就好，没有接下来的任何发生。无论是继续的想法，还是懊悔的想法，都不要。如果出现，继续知道就好。不判断应该还是不应该，不判断这个方式是好还是不好，只是知道，不惧不迎，这个方法很简单，看上去还有点傻，但真的很实用。

当我们只是觉察，不给妄念能量，妄念自然会慢慢消失。就像一杯浑浊的水，无论我们用多大的力气摇动和搅拌，水只会越来越浑浊，若我们只是把这杯水放在桌子上，不摇动不搅拌，只是看着这杯水，水会自己就会变得清澈起来。同样的道理，出现了各种情绪，各种念头后，我们不跟随不拒绝，只是看着那些想法和念头，他们自然会消失。这就是觉察的强大，也是简单的强大。而且我们随时都可以觉察，只要有人提醒我们开始觉察，我们马上就可以觉察。知道自己在回答问题，知道自己在说话，知道自己在计划明天的会议。不过虽然如此，但现实情况是，就算我们懂了什么是觉察，也无法经常提起觉察，无法及时提起觉察，更无法时刻保持觉察。过去的几十年，我们一直都是跟随想法，跟随念头，跟随场景的变化而变化，一直习惯如此，这就是习气。习气如此顽固不化，想要及时提起觉察，确实不太容易。

这也是为什么日常生活中，就算我们提醒自己，不要生气，还是忍不住会生气。当然想要及时提起觉察，也不是没办法，因为觉察是可以训练的，接下来我就告诉大家如何练习觉察，提升觉察力。尽量找一个安静的，没有声音，不被打扰的环境，不用播放音乐，可以是完全黑暗的，如果不能，也尽量不要有太强烈的光线，周围尽量不要有刺鼻的气味，然后找一个让自己尽量舒服的姿势。准备好之后呢，可以开始正式的练习了，尽量看见自己的每一个念头，告诉自己，知道。听见的声音，身体的感觉，出现的想法，都是念头，知道就好。例如：想起孩子，知道。正在静坐，知道。听到有人咳嗽，知道。脚有点痒，知道。没发现念头，知道。

上面的几个例子很典型，代表了不同的情况，想起孩子是头脑中出现的想法，知道就好。正在静坐是知道目前的状态，知道就好。听到咳嗽是声音，知道就好。脚有点痒是感觉，知道就好。没发现念头也没关系，知道就好。期间有任何想法都不要跟随，只是知道。想起门没关，不要起身去关门，这是个念头，知道就好。脚有些痒，不要去挠，这是个念头，知道就好。就这样一直保持这种方式，持续看着念头，告诉自己知道。及时看见，不判断，不跟随，一旦出现某个念头，某个想法，我们告诉自己知道，这个念头就会消失，这个想法也就不存在了。原理也很简单，在出现某个念头和想法之前，我们需要接收到某些信息，而我们身体接受信息的途径有六个，眼耳鼻舌身意。之前对环境的要求呢，可以把眼耳鼻舌身这五个大途径尽可能地屏蔽，这样就只剩下意，此时的意会异常活跃，念头会很明显，方便我们看清楚，看见一个念头，知道。下一个念头出现，继续看见，知道。

用这个方法，看见一个接一个的念头，只是看着念头，知道这是个念头，仅此而已，不要附加任何东西。长期这么训练，会让我们习惯性看见自己平时升起的念头，在情绪升起之时也能及时看见，如果能及时看见念头，就可以选择不被其带走，自然也就不会被情绪所控制。这个方法在禅修中叫观。也是心经的第一个字，观自在的观。循序渐进，掌握了这个方法，每天睡觉前静坐 10 分钟，随着自己对觉察的熟悉，可以逐步加长静坐时间。加长到 20 分钟，半个小时，期间尽量让身体不要动，痒了不要挠，知道就好。腿疼不要动，知道就好。如果真的一直有某种感觉困扰，处理一下，继续开始也可以。尽量让自己不跟随，所有的动作都是念头的跟随，如果你已经完全掌握这个方法，可以在生活中随时保持这种练习，走路时练习，坐车时练习，喝茶时练习，甚至与人聊天时都能时时练习。当我们能及时看见念头，及时知道，念头可能会逐渐减少，这也是正常现象，不是好事，也不是坏事，知道就好。偶尔发现没有念头，也只是知道，不要刻意寻找，寻找本身也是个念头。

在静坐过程中，如果每次都能及时看见念头，念头可能会出现得越来越快，也只是知道就好。尽量做到念头一出现就知道，甚至不关注念头的内容，就已经知道。静坐过程中，你可能会想起某件有意思的事，或者曾经困扰自己的难题，忽然有了答案，或者有新的灵感，或者对装修房子有了好创意等，不要兴奋，也不要中断静坐，这都只是念头，知道就好。这些都是诱惑，不要被其影响，也不用担心忘记了，不会忘记的，这些本身就是智慧光芒的闪现。还可能会出现各种幻想，类似觉得身体有一股能量涌出，或者忽然很感动，泪流满面，或者还有其他的现象。遇到这些也不用奇怪，都当成念头，知道就好。不要跟随，不用评判，这不算好事，也不是坏事，知道就好，不要被带走。

通过静坐练习觉察这个方法，如果坚持正确练习，是有机会体验到空性，理解什么是不生不灭，不增不减。但这并不是目的，静坐的目的就是静坐本身，让一切自己发生，我们只是看着，知道就好。练习觉察的目的就是练习觉察本身，我们只是练习，觉察自己就会出现，踏向彼岸的每一步都是彼岸本身。最后要提醒大家一下，练习觉察虽然并不复杂，但很容易就走入岔道，有几点需要大家注意的地方：

第一点，不要把练习觉察当成练习身体。有些人呢在静坐过程中过于强调姿势，在静坐时呢非要坚持单盘或双盘，腿麻了也还在坚持，这完全没有必要，并非单盘或双盘不好，但我们不是来练腿的，并不是双盘坐，一动不动一个小时就说明很厉害，如果这样算厉害，路边的大石头最厉害了，我们练习觉察是为了降伏其心，这也是为什么我和大家说，找个舒服的姿势就行的原因。

第二点，注重本质，而不是注重时间。静坐练习觉察要尽量看见所有的念头，要及时知道不被带走，这是基本的原则。如果一直被念头带走，妄念纷飞，哪怕静坐时间再长，也没什么帮助，念头很散乱的一动不动静坐一个小时，还不如认认真真观念头几分钟。

第三点，不要自己骗自己。在静坐练习觉察的过程中呢，需要看见念头。所有的念头一旦看见就会消失，不要实际上自己已经被念头带跑了，还要以为自己是看见了，例如明天要开会，知道。开会要准备好材料，知道。那些材料好麻烦啊，知道。这种情况呢，明明就是念头随着开会这件事一直在延续，但强行在其中加了几个知道，这就是属于自己骗自己了。

第四点，不要有期待。静坐练习觉察，有人会有某些特殊感觉，或者出现某个境界，这些并不算坏事，当然也不算好事，是正常现象，没有出现某些特殊感觉也是正常现象。所以不要心生期待，该发生的自然会发生，当有了期待，期待本身就是念头，而且会成为阻碍某些事情发生的障碍。

第五点，不要自以为是。练习觉察一段时间，很容易就能掌握觉察的方法，此时更要持续练习，给自己提更高的要求，如更及时看见念头，增加静坐时间等，不要觉得自己已经会了，就不用练习了，静坐练习觉察练习得越娴熟，觉察力会越厉害，在生活中应用也能越及时，要始终保持一个初学者的心态。

最后一点，也是最重要的，不要盲修瞎练。了解了觉察可以自己尝试，完全可以自己做静坐练习，但如果出现一些状况，例如身体有某些反应，或者总是看见某些幻象，就要赶紧停下来，不要再练习了，这时候呢你就需要找个可以指导你的老师，千万不要觉得这是自己进步了，觉得这是达到某个境界，或者以为自己开悟了。不是的，遇到那种情况，最可能的结论就是你走偏了，修行不能盲修瞎练。

**推荐阅读**

- [王德峰：什么是“观照” ？](https://www.bilibili.com/video/BV1fZ421x7dg/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=21db84374de3d6785c04b0329b69e5e5)

