# 善之与恶，相去若何？


<!-- > 众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。      -《道德经》 -->

他上了年纪，却保养得很好，长长的灰发，白白的胡须。他在世界各地的大学开设哲学讲座。他安静，学养深厚的样子。他说自己不做禅修；也不是一般意义上的宗教人士。他只关注学问；尽管他开设哲学和宗教的讲座，自己却没有宗教经历，对此也不作任何探究。他来是谈关于时间的问题。

有财富的人是多么难以自由！要一个富人放下他的财富真是难上加难。只有其他更大的诱惑才能使他放弃自己身为富人的安逸和舒适；他必须找到能在任何一个层面上满足自己雄心的东西，才会放弃现在的拥有。对富人来说，金钱就是力量，而他是主宰者；他会给出大笔钱财，可他是施舍者。

知识是另一种形式的拥有，学者对此深感满足；对他来说，这本身就是目标。他有一种感觉 — 至少这个人有 — 知识如果能在世界范围多多少少地传播，就能以某种方式解决我们的问题。一个学者脱离他拥有的知识比一个富人脱离其财富更为困难。

奇怪的是知识竟如此轻易地取代了领悟和智慧的位置。如果我们有某些东西的信息，我们就以为领悟了；我们以为，知道或被告知一个问题的起因会让它不复存在。我们寻找自己问题的起因，正是这种寻找延宕了领悟。我们大多数人知道起因；憎恨的起因藏得并不很深，可在寻找它的过程中，我们依然享受着它的影响。我们关注怎么与影响妥协，而不是对整个过程的领悟。我们大多数人依附自己的问题，没有它们，我们就会失落；问题让我们有事可做，问题的活动充满了我们的生活。我们就是问题及其活动。

时间是一种非常奇怪的现象。时间和空间是一体；两者互相包容。时间对我们至关重要，每个人赋予其独特的意义。时间对野蛮人几乎毫无意义，可对文明人却至关重要。野蛮人相忘于岁月；可一旦受过教育的人如此，他就会失业或进疯人院。

时间对一个科学家是一回事，对一个外行又是另一回事。对历史学家来说，时间是对过去的研究；对一个股民来说，它是证券价位；对一个母亲，它是对儿子的记忆；对一个精疲力竭的人，它是树阴下的休息。每个人都根据自己特殊的需求和满足来阐释它，把它塑造成适合自己精明头脑的东西。可我们不能没有时间。如果我们活着，按年代顺序排列的时间就像四季一样重要。然而，有心理的时间吗，抑或，它只是头脑一种欺骗性的便利？无疑，只有按年代顺序排列的时间，其他一切都是欺骗。生长有时，死亡有时，播种有时，收割有时；可心理时间、转化过程是否彻底虚假呢？

“时间对你是什么？你思考时间吗？你觉知时间吗？”

除了按年代顺序排列的意义，人还能思考时间吗？我们可以将时间作为一种手段，可其本身几乎没有意义，不是吗？作为一种抽象的时间仅仅是一种思考，而所有的思考都是徒劳的。我们把时间作为一种手段去获得具体的或心理上的成就。去车站需要时间，可我们大多数人都把时间作为通往一个心理目标的手段，目标林林总总。当我们完成目标出现了障碍，或者，达到成功还有一个间隔，我们就觉知到时间。时间就是存在于“是”和“可能是”、“应该是”、或“将是”之间的空间。从开始到结束就是时间。

“没有其他时间吗？那么，科学所揭示的时空呢？”

有按年代顺序排列的时间和心理的时间。按年代顺序排列的时间是必须的，它存在；可另一种就完全不同了。因果据称是一种时间的过程，既是生理的，也是心理的。因果之间的间隔被认为是时间；可是间隔存在吗？一种疾病的因果可能被时间分隔，那又是按年代顺序排列的；可是，心理因果之间存在间隔吗？因果不是单一的过程吗？因果之间没有间隔。今天是昨天的果和明天的因；这是一种运动，一种持续的流动。因果之间没有分隔、没有明确的界限；可为了转化和完成，我们在内心分隔它们。我是这个，我将成为那个。要成为那个，我需要时间 — 按年代顺序排列的时间被用于心理目的。我愚昧，可我将变得聪明。愚昧变得聪明只是愚昧的递增；因为愚昧永远无法变得聪明，正如贪婪无法变成寡欲。愚昧就是转化的过程。

思想不是时间的产物吗？知识是时间的延续。时间就是延续。经验是知识，时间是经验作为记忆的延续。时间的延续是一种抽象，思考是愚昧的。经验就是记忆、头脑。头脑是时间的机器。头脑是过去，思想也永远是过去；过去是知识的延续。知识永远是过去的；知识永远跳不出时间，永远处于时间、属于时间。这种记忆和知识的延续就是意识。经验只属于过去；它就是过去。过去与现在相接，移向未来；未来就是过去，或许改头换面，可依然是过去。这一整个过程就是思想、头脑。除了时间，思想无法在任何领域运作。思想可能会思考永恒，可它将是其自身的投射。所有的思考都是愚昧。

“那你为什么还要提及永恒呢？永恒是可以了解的吗？永恒是可以认识的吗？”

认识意味着经历者，经历者总是属于时间的。要认识某事，思想必须经历它；一旦经历，它就是已知的了。无疑，已知不是永恒。已知永远处于时间之网当中。思想无法了解永恒；永恒不是进一步获取、进一步完成；没有通向永恒的途径。它是一种没有思想和时间的存在状态。

“它有什么价值？”

没有价值。它不是适于销售的。它无法由一个目的来衡量。它的价值是未知。

“可它在生命中起到怎样的作用？”

如果生命是思想，那它就毫无作用。我们把它作为快乐平和的源泉、抵挡一切麻烦的盾牌或集合人群的手段来获取它。它无法被用于任何目的。目的意味着达到目标的手段；于是我们又回到了思想的过程。头脑无法阐述永恒，并按其目标来塑造它；它无法利用。有了永恒，时间才有意义；否则，时间就是悲哀、冲突和痛苦。思想无法解决任何人类问题，因为思想本身就是问题。知识的终止是智慧的开端。智慧不属于时间，不是经验和知识的延续。时间中的生命是困惑和苦恼；然而，当存在是永恒的，极乐就显现了。

**参阅资料**

<!-- Series I - Chapter 83 - 'Time' -->

- 节选自 [《Commentaries On Living Series 1》](https://selfdefinition.org/krishnamurti/Jiddu_Krishnamurt_Commentaries_On_Living_1.pdf)

**推荐阅读**

- [The Illusion of MONEY, TIME & EGO | Alan Watts](https://www.youtube.com/watch?v=dYSQ1NF1hvw)
