# 如其本来


看到事物本来是什么，而不是看到你希望看到的事物是什么。思想的愿望是一种成为，通过比较与选择来逃避当下，引入了时间，继而滋生出更多思想，我们要在思想的萌芽阶段就看到其危险性。

因为对于我们来说，像现在这样生活是没有意义的。不管你是个拥有无数珠宝的人，还是别的什么人，那都没有任何意义！你在今后 50 年里，日复一日地上班，累死累活的，上教堂 — 你知道，所有这些事情，这一切有什么意义？你或许会像一些人那样给生活某种意义，说生活是这样的，生活必须是那样的。但是，抛开这些浪漫的、虚幻的、理想主义的无稽之谈，生活就是我们平日的这种悲伤、竞争、绝望，沮丧，痛苦，以及偶尔一闪而过的爱与美的影子，这就是我们的生活。我们能不能面对生活，如此彻底地理解生活，以至于在生活中没有一点冲突呢?

**也就是说，对思想构建的一切死去**。我不知道你是否明白这一点。思想建立了我的虚荣心。思想说过，“你必须这样”。思想说过，“你比其他人聪明得多”。思想说过，"要成功，出人头地，要奋斗，竞争” — 像奥林匹克那样。这是思想拼凑起来的东西。也就是：我的存在，你的存在。我们的神，我们的教会，我们的古鲁，我们的仪式，我们把名字改成印度人的名字。这一切全都是思想的活动。而思想，正如我们所说，是记忆、经验和知识的运动。**也就是说，经验带来一定的知识，作为记忆储存在大脑中，对那些记忆的反应就是思想的运动**。如果你去观察这种情况，就是这么回事。

因此，思想是个物质过程。对吗？因此，思想造成了这种模式，这就是我的生活，我认为我和你不同，我必须成功 — 你明白吗？而当思想像它现在这样主导我们的生活时，思想就否定了爱。对吗？爱不是记忆，爱不是经验，爱不是欲望或者快乐。不，你会同意这一点，但......因此，这就是我们的生活。

如果我们这样去生活，那么我们就把称为死亡 — 即结束 — 的东西跟生活分开了，我们害怕结束。如果我们否定思想在我们心中构建的一切，将其结束。你明白我的意思吗？这需要极大的勇气，而不是那些荒唐的浪漫情怀。你的依附，你的希望，你的虚荣，你的重要感 — 这些全都是成为什么。**当这种成为完全结束的时候，你还会有什么呢**？你就跟死亡在一起了，对不对？因此，生活是死亡，就是重生。

啊，这些你不明白，这样去做，你就会明白了。但是，我们都接受了训练，做单独的个体 — 我和你，我的自我和你的自我。这是事实吗？还是说，我们是整个人类，因为我们都会经历每个人所经历的一切：强烈的性欲、沉溺放纵、悲伤、热烈的憧憬、恐惧、焦虑，和巨大的孤独感 — 这就是我们每个人的经历，这就是我们的生活。因此，我们是整个人类，我们并不是一些个体。我们喜欢认为我们是个体，但我们不是。你可能很擅长写书，但是，这并不足以让你成为一个个体。你有某种天分，但是如果你有某种天分：写作，唱歌，跳舞。不管是什么吧，这种天分被解释为“我的天分”。而当你把它当成你的天分的时候，你知道，虚荣，围绕虚荣的马戏就开始上演了。

因此，有一种没有我这个中心的生活，生活与死亡是携手同行的，在这个彻底结束的层面上，时间已经结束。**当然，因为时间是运动，运动是指思想运动，思想就是时间**。而如果你说，“我可以在这种永恒中生活吗？”，那么，你就没有听懂。你看我们到底做了什么？“我想活在永恒中”，“我想了解不朽”，这意味着我必须是其中的一部分。

可是，你是什么呢？名字，身体外形，以及所有思想堆砌的东西，我们实际就是这个，我们却想依附于不朽。当死亡伴随着疾病、意外事故或者衰老降临的时候，看我们是多么的害怕。总有牧师站在街口，告诉你，你会上天堂。或者，如果你不照他的话做，那么，你就会下地狱。街口不仅有牧师，还有古鲁，他们都是一样的。所以，你能否这样去生活：你完全没有一个中心，因而也没有任何冲突，只有那时，这种永恒的心灵的状态才会出现。

**参阅资料**

- 全文摘录自 [克里希那穆提演讲片段](https://www.bilibili.com/video/BV1Qh411T7f4/?spm_id_from=333.788.top_right_bar_window_custom_collection.content.click&vd_source=21db84374de3d6785c04b0329b69e5e5)



