# 提出问题，但不去寻求答案


> 思维存在两种不同的状态，一种追随“怎样”，另一种是调查却不寻求结果，调查的思维将帮助我们。你的思维当真在调查找出机械思维是否结束吗？它能吗？你有没有提出过这些问题？ — 克里希那穆提

我们习惯于思考时机，思考以后成为什么样的人之类的问题。当我们困惑、悲痛、无爱，满腹辛酸和挫败，但还是要不断努力挣扎着奋斗去成为什么人的时候，我们说“我必须腾时间解决这所有的一切”。但是我们从不扪心自问“我能立刻而不是最终才解决么？”

提出基本问题是必要的，但是很少有人真正去寻找基本问题的答案，因为这些问题本没有答案。这些问题清晰而有深度，问题本身就是它的答案。自己学习到的和老师教授的构成了已知知识。那些成为总统，成为富人等等的梦想构成了已知知识。受已知知识作用的思维除了不断向梦想靠近，还能做些什么呢？这些已知的活动能在没有任何动机的情况下结束吗？因此，即便存在动机，那也是已知的。

当然，已知领域的已知活动，使得大脑不会知道未知的东西。所以，已知运动能否结束？这本身就是一个问题。若你不试着去寻找答案，又不想“得到某个结果”而提出一个简单的问题，若这个问题对你来说是个基本问题，你很严肃地认真对待，那么你会发现已知知识的运动达到了终点。随着已知思维的停止，从已知活动中解脱出来，便进入了欣喜、愉悦的不可知，不可预测的状态。

你不得不去问一个问题并且不去寻找答案，因为答案会因你的状态而改变。为了改变现状，你必须问一个不去找答案的问题。

我觉得提出基本问题，且坚持提问并不去寻找答案非常重要。因为，你越是坚持提问、要求、质问此类问题，思维就会变得越发敏锐，敏感。自我证明的全部努力都是状态的结果，在这种状态下，思维能完全解脱出来么？若你不去寻找答案，且把问题留给自己，那么你将得到一个正确答案，这个答案不是可能或者不可能，而是完全不同的东西。

我们知道思维是机械的。那么下一个问题便是：怎样停止它？在提出问题时，思维再一次机械。我追求结果，恰巧手边有一个可行的方法，我就会想要加以利用。那么会发生什么事呢？“怎样”是对机械思维的回复，旧的回复……思维存在两种不同的状态，一种追随“怎样”，另一种是调查却不寻求结果，调查的思维将帮助我们。你的思维当真在调查找出机械思维是否结束吗？它能吗？你有没有提出过这些问题？如果有，什么动机、意图或者目的？这些非常重要。如果你有动机地提出问题，那么你是想要得到一个你在乎的结果，你就回到了机械思维的过程。不带动机地提问才能发现真理。如果你调查，你将发现你的思维不是在寻找结果，而是在等待答案。它不是在思考答案，不是要求，不是希望答案，而是在等待答案。

听着，我给你提了个问题。你的反应是什么？你的第一反应是去思考，去判断，去观察，去找出一个机智的答案。那么,  你不是在回答，你是在回复，在行动。换句话说，你是在寻找答案。如果你不想等待，试图寻找问题的答案的话，你所找到的只能是机械的回复。而等待答案的思维是非机械状态的，因为答案是未知的——已知的答案都是机械的。但如果你直面问题并等待答案，你将发现，自己的思维会处在一种完全不同的状态之中。等待比答案本身更重要。

思维不再机械，而是采取了一种全然不同的方式，这种不同在于变被动为主动。

思想累积知识。受思想的控制，才会感到悲伤——这样的思维并不敏感，不想探索，不想发问，也不会提要求。提出问题，却又不寻求答案，对思维来说是件不可思议的事情，因为问题，思维拆掉了围墙，推开了面向外界的门窗。因而，通过这些问题，通过观察、聆听，你的思维会变得极其敏感。

对于基本问题，没有绝对的“是”或者“否”的回答。问题的提出本身是重点而非答案，若我们能够不去寻找答案而去观察问题，那么这种观察将会带来一种理解。

某种提问只关注问题本身，不寻求答案，这种提问打开了一扇智慧之窗，你可以发现、审视、观察、聆听。如果你提出想要答案的问题，你可能会找到答案，但如果你因想得到答案而提出一个问题，答案将视你的状态而定。

我们是否有可能生活在一个复杂却又不存在冲突的阴影的世界里？你只要把这个问题用心去想一想，记在脑子里，看看发生了什么即可。

若你被问了一个问题，对于这个问题你一无所知且没有任何相关的记忆。倘若你能诚实地回答你不知道，那么这个未知的状态即是调查真实未知的第一步，所以若我知道真相，且确实撇开答案，那时思维又是何种状态？当“我不知道上帝是否真的存在，是否真的有爱”的问题提出时，思维是怎样的一种状态？那是没有任何记忆可以回复的问题。思维说“我不知道”的时候，并不是一种否定的回答，思维完全停止了搜索，停止了任何运动。因而它不知道，通往思维所谓的未知。已知之外的活动，仅是已知知识的一个映射。

思维的这种“我不知道”的状态，是一种可以挖掘任何东西的状态，一个大脑充斥着信息和百科全书般知识的人说“我不知道”时，他的思想还能积累么？对他来说这将是非常困难的。当思想撇开它掌握的一切知识时，当思想不认可佛教、基督、大师、教师、宗教、座右铭时，当思想完全独立、未被污染时，就意味着，已知活动达到了终点，只有在那时，才有可能产生基本的改变或是巨大的变革。

只有当思维能够停留在未知的状态，不受言语的局限，而是关注事实，才能发现现实。但是那种状态又是非常罕见的，因为我们总是羞于未知。知识给予我们力量，彰显着自身的重要性，还为我们提供自我活跃的平台。这种思维不是召唤记忆深处未曾出现的知识，而是一种清空对过去的认知，无视积累过程中的认识，能维持未知状态的思维。一旦一无所求，人的思维将无限拓展，无欲无求，不可估量的思维也会随即产生。


**参阅资料**

- 节选自 [《To Be Human》](https://book.douban.com/subject/6775832/)

**推荐阅读**

- [The beginning of meditation](https://mp.weixin.qq.com/s/VIWhyNr08Mnf_-Pb0AXVKQ)
