# 看到任何事实时，都没有“我”



## 不增不减

问：**我想知道你说的“觉察”是什么意思，因为你经常说，“觉察”是你的教诲真正的核心。** 

我曾尝试通过听你的演讲和读你的书，来理解这点，但是我似乎并没有走多远。我知道这不是一种练习，而且我也明白你为什么如此强调否定任何形式的练习、训练、体系、戒律以及例行程序。我看到了这一点的重要性，因为否则事情就会变得机械，最后心智就变得迟钝和愚蠢。

如果可以的话，我想和你探讨一下，“觉察”到底意味着什么，并把这个问题深究到底。你似乎赋予了这个词某种特别的深刻的含义，但是对我来说，我们似乎一直都能觉察到发生着什么事情。我生气的时候我知道，伤心的时候我知道，开心的时候我也知道。

克：我想知道，我们是否真的觉察到了愤怒、悲伤和快乐？还是我们在它们都结束了的时候才觉察到这些事情？

让我们这样开始，就好像关于觉察我们一无所知，从头开始。我们不要做任何武断或者巧妙的断言，而是一起来探讨这个问题，如果你真的愿意非常深入地探索的话，那这个问题将揭示一种心智也许从未触及的非凡状态，一种肤浅的觉知从未触及的境界。

我们先从浅层的觉知出发，一路走下去。我们用我们的眼睛看，我们用感官来感知我们周围的东西——花的颜色，花上飞着的蜂鸟，加州的阳光，有着不同质地和细微之处以及不同深度和高度的千万种天籁之音，树影以及树的本身。

从我们自己的身体我们也能有相同的感觉，身体是这些不同的各种浅层感官觉知的工具。**如果这些觉知保持在浅层，那么就完全不会产生困扰。** 那朵花，那朵紫罗兰，那朵玫瑰，就在那儿，对它们来说，仅此而已。没有偏好，没有比较，没有喜欢或不喜欢，只有我们面前的那样东西，而不涉及任何心理活动。

所有这些浅层的感官觉知或者说觉察都清楚了吗？通过所有的现代科技仪器，这种觉知可以扩展到繁星，扩展到深海，扩展到科学观测的最前沿。

问：是的，我想我明白这点。

克：于是我们看到了那朵玫瑰，整个宇宙和其中的人们，你自己的妻子，如果你有的话，星星，大海，山脉，微生物，原子，中子，这间屋子，门，它们都真实地存在着。

现在，开始下一步；你对这些东西有什么想法，或者对它们有什么感觉，这是你对它们的心理反应。而我们把这叫做思想或者感情。**所以说，浅层的觉知是非常简单的事情：门在那儿。**

但是，对门的描述不是那门本身，当你将情感注入那描述时，你就看不到那门了。这描述可以是一句话，或者一篇科学论文，或者一种强烈的情感反应；这些都不是那门本身。

从一开始就要清楚这点，这非常重要。如果我们不清楚这点，我们就会越来越困惑。描述从来都不是所描述之物。尽管我们现在也是在进行描述，我们不得不这么做，但是我们所描述的事情，并不是对它的描述，所以在我们的谈话中请务必把这一点牢记心中。永远不要把语言和语言所描述之物混为一谈。

语言从来都不是那真实的东西本身，而我们却很容易被语言带走，尤其是当我们下一步要谈到觉察的时候，我们很容易把觉察变得个人化，透过这个词我们变得情绪化。

那么有了对树、鸟和门的浅层觉知，然后对它们产生反应，也就是思想、感觉和情感。现在，当我们觉察到这些反应，我们可以把它称为第二深度的觉察。有对那玫瑰的觉察，还觉察到对玫瑰的反应。我们经常觉察不到对玫瑰的反应。

实际上看到反应的觉察和看到玫瑰的觉察是同一个觉察。这是同一个运动，觉察有内外之别的说法是错误的。当对树产生视觉感知而没有涉及心理活动时，这里的关系就没有分裂。但是当对树产生心理反应时，那反应就是局限的反应，那反应来源于过去的记忆、过去的经验，这反应就变成关系中的分裂。

**在这反应中，就诞生了我们关系中所谓的“我”和“非我”。你就是如此把自己置入与世界的关系中的。这就是你如何制造出了个体和团体。世界再也不是如实地被看到，而是，与记忆组成的“我”形成了各种关系，从这关系中去看这个世界。**

这种分裂，就变成了生活，滋养壮大了我们称为心理存在的各种事情，从这里就产生了所有的矛盾和分别。你很清楚你已经看到这点了吗？当对那棵树有觉察的时候，是没有评判的。但是如果对那棵树有了心理反应，当那棵树被判定为喜欢还是不喜欢，那么在这觉察中就发生了分裂，分成了“我”和“非我”，“我”不同于所观之物。

**这个“我”就是关系中来自过去的记忆和经验的反应。现在，能不能觉察、观察那棵树，而不带有任何评判？能不能不带有任何评判地观察那反应和回应？这样我们就消除了分裂的根源，“我”和“非我”的根源，观察那棵树的同时也观察我们自己。**

问：我正努力跟上你。我们来看看我是不是理解对了。有对树的觉察，这点我理解。然后产生了对树的心理反应，这点我也理解。心理反应来源于过去的记忆和过去的经验，是喜欢和不喜欢，这就产生了树和“我”之间的分裂。是的，我想我都懂了。

克：这点就像那树本身一样清楚呢，还是只是描述的很清楚？请记得，正如我们已经说过的，被描述之物并非描述。你明白的是什么，是事实本身还是对它的描述？

发问者：我想是事实本身。

克：**那么就没有了那个看到这个事实并对它进行描述的“我”。看到任何事实时，都没有“我”。** 要么有“我”，要么有觉察，不可能两者同时都在。“我”就是无觉察。“我”无法看清，也无法觉察。

发问者：到这里我能停一下吗？我想我对此有所感觉，但是我必须完全领会吸收这一点。我可以明天再来吗？

* * *

问：我想我真的已经理解了，从非语言层面上理解了你昨天说的话。有对树的觉知，有对树的局限的反应，这局限的反应就是冲突，是出自过去的记忆和经验的行为，比如喜欢和不喜欢，这是偏见。我也明白了，这偏见的反应催生了我们所谓的“我”或者审查官。我清楚地看到，“我”，“自我”，存在于所有的关系中。那么，有没有一个“我”存在于关系之外？

克：我们已经看清我们的反应是多么严重地受限了。**当你问有没有一个“我”存在于关系之外，只要没办法从这些局限的反应中解脱，那么它就变成了一个思想性的问题。你看到这点了吗？** 

所以我们首要的问题，不是有没有那样一个“我”，在局限的反应之外。而应该是，包含了我们所有感情的心智能否从这过去的局限中解脱出来？

过去就是“我”。活在现在这一刻就不会有“我”的存在。只要心智还在过去中运作，就会有“我”，而心智就是这过去，心智就是这个“我”。你不能说，心智是存在着的，过去是存在的着的，不管是几天前的过去，还是一万年前的过去。

所以我们要问：心智能把自己从昨天解脱出来吗？现在这里涉及到几件事情，是不是？首先，有浅层的觉知。然后是对局限的反应的觉察。然后是意识到心智就是过去，心智就是这局限的反应。然后问题是，心智能否把自己从过去中解脱出来。这一切都是一个整体的觉察行动，因为其中没有结论。**当我们说心智就是过去，这种认识不是一个文字结论，而是对事实的真实觉知。法语里有个词表达这样一种对事实的觉知，他们把它叫做“证实”。**

当我们问，心智能否从过去中解脱，那么这个问题是不是那个审查官，那个正是过去的“我”提出来的？

发问者：心智能否从过去中解脱出来。

克：是谁在问这个问题？是作为许多冲突、记忆和经验的结果的那个存在体——是他在问吗？还是这个问题是它自己从对过去的觉察中产生的？如果是那个观察者在提出这个问题，那么他只是在试图从自己的事实中逃脱，因为，他说，我已经在痛苦中，在困境中，在悲伤中生活了这么久，我想要超越这不停的挣扎。

如果他是从这个动机问的这个问题，那么他的答案就会是在某种逃避中寻求庇护。他要么转身逃避事实，要么面对它。而语言和符号就是一种转身逃避。**事实上，仅仅提出这个问题本身就已经是一种逃避行为了，不是吗？让我们来弄清楚这个问题是不是一种逃避行为。如果是逃避，那它就是一种噪音。如果没有观察者，那么就会有寂静，就会有对整个过去的全然否定。**

问：在这里我迷失了。我要怎样在几秒钟内抹掉过去？

克：我们讨论的是觉察，让我们把这点记在心中。我们在一起讨论觉察这个问题。有树，以及对树局限的反应，也就是关系中的“我”，而“我”就是冲突的最核心。

那么，是这个“我”在问这个问题吗？——我们说过，这个“我”就是过去构造出来的。如果这个问题不是从过去的构造中问出的，如果问题不是“我”问出的，那么就没有了过去的构造。**当那构造在问出这个问题时，它就是在和它本身这个事实的关系中运作，它把自己吓坏了，想要采取行动逃开自己。当那构造不再问出这个问题时，它就没有在和自己的关系中运作。**

再重申一下：有树，有语言，有对树的反应，也就是来自于过去的审查官，或者“我”；然后就有了这个问题：我能从这一切混乱和痛苦中逃脱吗？如果是这个“我”在问这个问题，那它就是在**无休止地延续自己**。

现在，觉察到这点，它就不会再问那个问题了！觉察，看到其中的所有涵义，就不会再问这个问题了。它根本不会问这个问题，因为它看到了其中的陷阱。

**现在，你是不是看到了所有这些觉察都是浅层的？它就和看到树的觉察是一样的**。

问：有没有其他类型的觉察？觉察有没有其他的境界？

克：我们又得小心点，我们得非常清楚我们并不是出于任何动机来问这个问题。如果有动机，我们就又落入局限的反应这个陷阱里去了。当观察者完全安静的时候，不是制造出的安静，那就必然会有一种不同品质的觉察产生。

问：没有观察者的情况下，会有怎样的行动产生——怎样的问题或者行动？

克：再问你一次，你是从河的此岸问出这个问题，还是从彼岸问的？如果你在彼岸，你不会问这个问题；如果你在彼岸，你就会从彼岸行动。所以对此岸有一种觉察，连同此岸的一切结构，它的本质，它所有的陷阱，**而试图逃离陷阱就会落入另一个陷阱。这一切都是多么致命地无聊乏味啊！觉察已经展示给我们那陷阱的本质，进而把所有陷阱都否定掉；所以心智现在是清空的。清掉了“我”和那陷阱**。

这心智就具有了一种不同的品质，一种不同境界的觉察。这种觉察并不知道它在觉察。

问：我的天，这太难了。你说的话似乎是真的，听起来是真的，但是我还没到那里。你能换个说法吗？你能把我从我的陷阱里拉出来吗？

克：没人能把你从你的陷阱里拉出来——没有上师，没有药物，没有曼陀罗，没人，包括我自己——没人，特别是我自己。所有你能做的就是从始至终都在觉察，不在中途变得漫不经心。这种崭新品质的觉察就是全神贯注，在这全神贯注中，没有“我”制造的疆域。这种全神贯注 (attention) 是最高形式的美德，所以就是爱。它是至高无上的智慧，如果你对这些人造陷阱的结构和本质不敏感的话，全神贯注就不可能出现。

节选自 [《The Urgency Of Change》](https://www.holybooks.com/wp-content/uploads/The-Urgency-of-Change-Krishnamurti.pdf)

## 不生不灭

从最小的细胞到最复杂的人脑，万物的起源到底是什么？有没有一个开端，有没有一个结尾？何谓宇宙创生？若想探索这个彻底未知、无法预设、不是任何浪漫幻想能领会的境界，我们就必须拥有一个能完全摆脱制约、不受影响、非常敏锐而又活泼的头脑。

这件事有可能办到吗？我们真的可能拥有如此活泼、不受制于任何形式的例行公事或机械化活动的头脑吗？我们的头脑真的有可能毫无恐惧、毫无自我中心感、毫无自恋倾向吗？如果答案是否定的，头脑将永远活在自己的阴影中，活在自己的部落意识里，活在受制的环境中，如同一只被绑在木桩上的牲畜一般。

头脑必须有空间。空间指的并不仅仅是从此处到彼处的距离，它其实暗示着没有中心点。如果你的心有一个中心点，那么即使你脱离了这个中心点而跑到外圈去（不论去到多远），它仍然是受限的。

因此，空间意味着没有中心点，也没有界限或周边。有没有一种头脑不属于任何东西，也不执着于任何事物？这样的头脑才能真的彻底自由。

如果你的心充满烦恼，它不可能走得太远。心如果粗糙、庸俗而自我中心，它怎么可能拥有无限的空间？空间在此意味着——你必须十分谨慎地运用这类称呼——空无。

我们现在是在探讨我们有没有可能活得无惧、无冲突、充满着慈悲。如果想达到这样的境界，我们需要极大的智慧。缺少了智慧，你是不可能拥有慈悲心的。这份智慧并不是思维活动。如果你执着于任何一种意识形态、狭隘的部落意识，或是一种宗教理念，你就不可能拥有慈悲心了，因为上述的一切都是受限的。只有当痛苦止息之后，也就是当自我中心的活动停止之后，慈悲心才会出现。

因此，空间暗示着空无或不存在。头脑里已经没有任何思想的痕迹，所以那个空间里便拥有了无限的能量。因此，头脑必须具有彻底自由和空无的品质。也就是说，你必须什么都不是才行。

我们都想做了不起的大人，如精神分析师、心理治疗师、医师等。这些角色都没什么不对，只是我们一旦变成了治疗师、生物学家或科技专家，这些身份就会限制我们的头脑，使它无法朝完整的方向发展。

只有当我们的头脑拥有了自由和空间时，我们才能探索什么是冥想。只有当我们奠定了生活的秩序之后，才能真的去探索冥想是什么。但只要还有恐惧，秩序就不可能出现。任何一种冲突如果仍然存在，秩序就不可能产生。我们的内心必须井然有序，心才能稳定。

从这个稳定的状态里，自然会产生巨大的能量。你的内心如果混乱失序，冥想是没有多大意义的。你发明出来的任何一种日常修炼方法、任何一种悟境或是任何一种幻象，基本上都是受限的，因为它们仍旧是混乱的产物。上述这些都是合乎逻辑的推理，并不是演讲者发明出来企图说服你们的说辞。请允许我采用“无为的秩序”这个短语。除非你的心中产生了无为的秩序，否则冥想终将变得肤浅而无意义。

头脑必须具有彻底自由和空无的品质。也就是说，你必须什么都不是才行。

但什么是秩序？思想无法创造出心理上的秩序，因为思想本身是失序的，它是基于知识之上的，亦即植根于经验的。所有的知识都受到了限制，因此思想也是受限的。当这样的思想企图创造出秩序时，通常只会带来混乱。

思想一向是通过“真相”与“应该怎么样”之间的冲突而制造出混乱，也就是实况与理想的对立。但实况（而非理想）才是眼前的真相。思想总是从受限的观点来看待眼前的实况，因此，它的行动就会不可避免地制造混乱。

我们能不能看到这个真相、这则律法，还是我们只把它当成一种概念？假设我很贪婪、善妒，这是我的实况；而相反的心境并不是我的实况。但是，人类的思想一直在制造相反的心境，借以理解眼前的“真相”，同时也借着它来逃避“真相”。然而，只有眼前的“真相”才是实况，如果你能觉察到这个“真相”而不跳到相反的状态，这份觉察本身就能带来秩序。

我们必须让头脑完全安静下来。它有自己的节奏，总是喋喋不休地从一个主题转换到另一个主题，从一个念头转换到另一个念头，从某种联想转换到另一种联想，从某种心态转换到另一种心态。它一直被占得满满的。

我们对自己头脑里的活动往往缺乏觉察，不过你一旦毫无选择地觉察到其中的活动，凭着那份觉知和留意，你就能将喋喋不休的妄念止息下来。试试看，你会发现这其实是一件轻而易举的事。

头脑必须得到自由、空间以及心理上的宁静。譬如，我们现在正在交流，并借助共通的语言来表达意见。但无言的交流就不需要语言了。那时头脑会彻底安静下来，但它仍有自己的节奏。

那么，宇宙创生又是什么，什么是万物的开端？我们要探索的是一切生命的缘起，而不只是我们自己的生命，譬如深海里的鲸鱼、海豚、小鱼，最小的细胞、大自然、美丽的老虎等。

从最小的细胞到最复杂的人类——包括他所有的发明、幻觉，他的迷信、争执、战争，他的傲慢与粗俗，他深切的渴望和沉重的忧郁——这一切事物的缘起是什么？

冥想便是要揭露这一切事物的缘起，但这并不意味着“你”能追求到它。就在这份空寂、宁静和彻底的祥和之中，有没有一个万物的开端？如果有开端，一定会有结尾。有因，必有果。因果本是宇宙定律、自然法则。因此，有没有一种东西在那里创造出人类以及万物？这一切有没有开端？我们如何才能弄清楚这件事？

什么是创造力。这里指的可不是那些画家、诗人或用大理石雕刻出东西的人的创造力；那些艺术品都只是物质的展现罢了。我要探索的是那种没有展现出来的东西。正因为它是一种未显现出来的东西，它有没有可能是无始无终的？凡是能显现出来的东西都是有始有终的。我们人类就是一种示现，但这并不是什么神圣而不可预测的东西。我们是经过千万年的演化、成长及发展的产物，终有一天，我们的生命会终结。凡是能示现出来的东西一定会毁灭，但是未示现出来的东西，就不受时间的限制了。

我们现在所说的是，到底有没有一种东西是超越时间的？哲人、科学家和宗教人士一直都在探索这个超越时间及人类思想之外的东西。因为，如果人们能够发现它、见到它，他们就会理解“不朽”是什么。它是超越死亡的。人类一直在通过各种不同的方法、不同形式的信仰，企图追寻到它，因为一旦发现它、亲证它，生命就无始无终了。那是一种超越所有概念、超越一切希望的无限状态。它是浩瀚无边的。

现在，让我们再回到现实生活里。我们从不去看看我们自己的生命有多么深邃，多么浩瀚。

我们把自己的生命视为一种如此低劣的赝品。其实生命是一种最神圣的实存。杀人、愤怒、对某人施暴是最违背宗教精神的恐怖行为。

我们从来都无法完整地看待世界，因为我们是如此的四分五裂、受限和琐碎。我们从来不觉得自己和万物是一体的，不觉得海洋、大地、自然、天空、宇宙是我们的一部分。这可不是一种想象——你可以把自己想象成整个宇宙，不过那势必会令你精神错乱。所以，我所指的是突破自我中心的制约倾向，从中出现一个无限的境界。

这才是冥想的真谛，而不是去盘腿打坐，或是练倒立等。冥想指的是一种跟万物合为一体的觉知。只有当心中产生了爱和慈悲时，这个境界才会出现。

我们的困难之二在于，我们总是把爱跟欲乐、性连在一起，有的人甚至认为爱就是忌妒、焦虑、占有和执着。这些便是我们所谓的爱。但爱是一种执着吗？爱是享乐吗？爱是一种欲求吗？爱是不是恨的反面？如果爱是恨的反面，那就不是爱了。

**所有的反面之中都有相反的另一面。如果我试着去“变得”勇敢，那份勇气正是从恐惧中产生的。但爱是不可能拥有反面的。当忌妒、野心和侵略性产生时，爱就不存在了。**

只要心中有了爱，慈悲心自然会产生。有了慈悲心，智慧也会跟着产生——但不是那种自恋式的聪明或是思想的智能，也不是从众多知识中产生的聪明才智。智慧跟知识是毫无关系的。

只有从慈悲之中产生的智慧，才能为人类带来安全、稳定和无比强大的毅力。

节选自 [《This Light in Oneself》](https://www.theosophy.world/sites/default/files/ebooks/Krishnamurti%20-%20This%20Light%20in%20Oneself.pdf)

**推荐阅读**

- [我们可能从未真正“看见”这个世界](https://mp.weixin.qq.com/s/eMoBpu_L_Q-dBEsNbVROiw)

