# 你为这次旅行准备了无数次


> 上帝有什么难处？为什么同样的游戏要一直重复下去？他还能感到有趣吗？他一定是个白痴。如果这就是娱乐，就连白痴也会开始感到无聊：同一类人不断出生，同样的爱情，同样的孩子，一遍又一遍——轮子继续转动。同样的辐条上来又下去；它们又上来又下去。**这是同一个轮子，同样的辐条。我并不担心轮子，我担心的是那个不断转动轮子的人——为了什么目的？**       — 奥修

<!-- > 你为这次旅行准备了无数次。你做了多少次？但你还是没有成为一个男人！你遇到过很多次这种情况，但每次准备工作完成后，你又开始想知道还有什么要做。你又打开行李，又把东西收拾好，这样你就能很容易地找到它们……然后下次你开始收拾行李。会议什么时候举行？     — 奥修 -->

“印度语中表示世界是sansara，意思是轮子。而像轮子一样生活的人，不断地在同一个圆圈里旋转，与世界紧密相连。他日复一日地重复着同样的例行公事。他早上起床，做昨天做的事；他今天下午的所作所为和前一个下午一样。

“他按时钟生活 — 时钟也不停地转 — 他每天重复同样的例行公事。他迷失在重复的例行公事中。然后有一天，他突然就不复存在了。

**然后，他作为一粒种子，进入一个新的子宫，盲目的旅程又重新开始。**

“首先种子长成树，然后树又长成种子。你出生，然后你死去，然后你重生。这是一个循环。世界是一个轮子；它不停地旋转。但你似乎永远无法到达任何地方。

“印度教徒是地球上最古老的有意识的民族，最古老的觉醒民族。他们是第一个构想宗教的人，他们只有一个伟大的愿望，心中只有一个强烈的悸动——如何获得自由，如何从生死轮回中解脱出来，如何跳出这个轮回的圈子，如何获得意识并走出轮回的圈子。

“印度教徒说，‘我们已经多次踏上这条盲目的旅程。我们一次又一次地变成了种子、树木、树木和种子。这一切看起来都毫无意义，毫无用处。’

“宗教人士心中充满了深深的焦虑，因为他开始思考：‘这种重复要持续多久？’这就是他焦虑的开始。他急于摆脱这种生死轮回。他想：‘我已经转了好久了。已经很晚了。我什么时候才能醒过来？我什么时候才能有意识？’

“上帝有什么难处？为什么同样的游戏要一直重复下去？他还能感到有趣吗？他一定是个白痴。如果这就是娱乐，就连白痴也会开始感到无聊：同一类人不断出生，同样的爱情，同样的孩子，一遍又一遍——轮子继续转动。同样的辐条上来又下去；它们又上来又下去。这是同一个轮子，同样的辐条。我并不担心轮子，我担心的是那个不断转动轮子的人——为了什么目的？

同样的问题，同样的答案，同样的怀疑，同样的疑虑，同样的把戏，同样的游戏——人们继续玩下去。这些只是反应……**一旦你真正意识到只有你自己才有责任对这一切负责，你就无法通过任何类型的无意识来逃避。一切最终都是你的一部分，你要对它负责**。没有人会听你的辩解；没有上诉法庭，全部责任都在你身上。你是孤独的，绝对孤独的。

---

### 存在就是持续不断的运动，永无止境。每一刻你要么向前，要么向后。

奥修，探索者的进化是什么？

“寻求者是将缰绳掌握在自己手中的人；寻求者是向父亲说‘这已经足够了。我感谢你，我非常感谢你，但现在我要靠自己的双脚站立。’当你告诉大自然你想独立时，你就成为了一个成熟的年轻人。在那一刻，你第一次成熟了。

**但是从那时起，你会体验到许多焦虑，因为现在你要对自己负责，因为现在你的修行开始了。**

“遵循修行就是有意识地朝着进化的方向前进。这是一次清晰的旅程，而不是一场盲目的竞赛。这是将所有精力都导向一个目的地。这就是为什么我总是说，如果一个人的目光不朝着虔诚的方向，他的一生就毫无意义。

“将目光投向虔诚只是开始，只是序幕；真正的事还没有开始。想象一下一位古典音乐家正在调整他的西塔琴的琴弦，以使他的乐器达到正确的音调。演奏会还没有开始；这只是准备。这可能需要很长时间；观众经常会感到无聊，想知道这种无聊的事情会持续多久，会持续多久——但音乐家不会开始演奏，直到他的西塔琴调好。在你进化到这一点之前，你还处于准备阶段。

**大自然已为你们做好了准备，将你们带入人类的舞台。**

“现在你可以唱出伟大的歌曲了。现在宇宙之声可以降临到你身上；现在宇宙之声可以震撼你的生活。但是乐器的调音本身并不会发出任何音乐。如果你认为一旦调音完成，演奏会就结束了，那么对你来说，整件事已经结束了；那么就没有什么可说的了。如果古典音乐家也认为乐器调好后音乐会就结束了，那么他的作品也是不完整的。

“我看到你身上有如此的不完整。你已经赚了足够的钱，建了房子，有了妻子和孩子——你的乐器都调好了——所以还有什么要做，还有什么要做？你现在意识到一切都是空虚的，所有的努力都白费了；你现在明白自己一无所有。你以前有事情要做。你有职责要履行；你一直忙着做这做那——但现在呢？

**“现在”就像一个深渊出现在你面前。**

“生而为人只是开始；你的生活还没有开始。到目前为止，你只是在做准备；你还没有开始朝圣——你只是在为旅程做准备。你的行李已经准备好了——你已经把所有的东西都安排得非常仔细；行李箱、床上用品、食物都为旅途做好了准备——但你还没有出发。人类正处于这个阶段。

如果你想清楚地了解人是什么，以及人要去哪里，那么就把人看作一个人，他已经做好了旅行的一切准备，但却坐在行李旁边，因为他忘记了自己要去哪里，因为他忘记了自己为什么要做这些准备。你的处境也是一样的。

**你的一切准备都已完成；你现在是一个完全进化的人。**

“现在你可以开始你的朝圣之旅了；现在你什么都不缺了。乐器已经调好了；你只需要开始演奏你的音乐……

“如果事情继续像现在这样发展下去，那么所有的准备都将毫无用处，徒劳无功。你会想知道所有这些准备的意义何在。你已经准备好了，但你完全不知道你准备去哪里，为什么做好准备，是谁给你打电话，来自未知世界的什么邀请向你发出。

**您已经准备了很久，以至于不敢踏上旅程。**

“你是那种会把行李打开再打包的人。你想继续忙着打包。你渴望活动，所以继续打包。

“你为这次旅行准备了无数次。你做了多少次？但你还是没有成为一个男人！你遇到过很多次这种情况，但每次准备工作完成后，你又开始想知道还有什么要做。你又打开行李，又把东西收拾好，这样你就能很容易地找到它们……然后下次你开始收拾行李。会议什么时候举行？

**只有当你成为一名探索者时，旅程才会开始。**

“当旅程开始的时候，你已经走到了一半！开始就是结束的一半。一旦开始了，结束就不远了。

“寻求者和开悟者之间的区别并不比寻求者和根本不寻求者之间的区别大。如果你能走出家门，哪怕只有一次，你也一定能达到目标——无论朝圣之地有多远。真正的困难是走出家门——第一步总是最难的。

“老子说，千里之行，始于足下。谁能一步两步呢？当你迈出一步时，你只能抬起一条腿。最终，一步一步，千里之行就完成了。

**一旦一个人迈出第一步，他的转变就开始了。**

“然后虔诚向他迈进了一步；然后神圣的恩典开始降临在他身上。

“自然是无意识的进化，神性是有意识的进化，而人是两者之间的纽带。你的进一步进化掌握在你自己手中。就好像你站在家门口——整个自然都在你身后，神性在你面前，而你站在中间，在门口。这个世界上没有什么是静止的，如果你变得有点昏昏欲睡，你注定会被推后。记住这一点。如果你不进步，你就必须退步，这个世界上没有等待。即使你想停下来等待，你也不能，这是不可能的。生命就是运动；你必须继续前行。

**不前进就会被后退；不奋起就会被打倒。**

“永远不要想，‘至少我可以留在原地。’这样的事永远不会发生。即使你想留在原地，也要继续努力前进。你必须继续努力。不要停下来。如果你停下来，生活的洪流就会把你击倒。

“你曾经站在湍急的河流中吗？如果你想留在原地，就必须与水流抗争，必须努力工作，因为河流的湍急会将你脚下的沙子冲走。水流会把你拖走。在所有存在中，没有停止的可能。

**存在就是持续不断的运动，永无止境。每一刻你要么向前，要么向后。**

“不要相信自己会停滞不前，这永远不会发生。如果你站在门口，向后看，自然的潮流会把你拖回来。

“你必须忘记过去……

“大自然把你带到了这扇门前……它的旅程现在结束了。只需转过身来，真诚地感谢它陪伴你走到今天，它已经把你带到了现在能够自力更生的地步。

**参阅资料**

- 原文链接1 [意识之旅的探索者会经历怎样的进化？](https://www.oshotimes.com/insights/society/revolution/what-is-the-evolution-of-a-seeker-on-the-journey-to-consciousness/)

---

### 每一刻我都要做出决定，每一刻我都要诞生自己，每一刻我都在创造我的灵魂。

奥修，进化、自由、意识之间有什么联系？

**萨特说，人注定要自由 — 注定要自由。整个自然界都很安逸，因为没有自由。自由是一种沉重的负担。**

“这就是为什么我们甚至不喜欢自由；无论我们如何谈论它，没有人喜欢自由，每个人都害怕自由。自由是一件危险的事情。自然界中没有自由。这就是为什么有这么多的沉默。你永远不能对狗说，‘你是一只不完美的狗。’每只狗都是完美的。

“你可以对一个人说，‘你不是一个完美的人。’这句话很有意义，但对一只狗说，‘你不是一个完美的狗’，就很荒谬了。每只狗都是完美的，因为狗没有自由。他是受进化的驱使；他是被制造出来的，他不是自我创造者。

“玫瑰就是玫瑰。无论多么美丽，它都不自由，它只是一个奴隶。看看一朵玫瑰：美丽，但它只是一个奴隶，被激怒了。没有开花或不开花的自由。没有问题，没有选择：花就是要开花。花不能说‘我不喜欢开花’或‘我拒绝’。它没有发言权，没有自由。

“这就是为什么大自然如此沉默，像个奴隶。它不会犯错，不会出错。如果你不会出错，如果你总是对的，如果你的‘权利’不在你的手中，那么它只是受到永恒力量的驱使。

**自然是一种深深的奴役。而自由则首次降临到人类身上。**

“人有生存或毁灭的自由。然后就有痛苦、恐惧，不知道‘我可能有能力……’不知道‘我可能存在或不存在。会发生什么？’有一种深深的颤抖。每一刻都是暂停的时刻。没有什么是固定的和确定的，对人来说没有什么是可以预测的。一切都是不可预测的。

“我们谈论自由，但没人喜欢自由。所以我们继续谈论自由，却创造奴役。我们谈论自由，然后又创造新的奴役。我们的每一次自由都只是奴役的改变。我们继续从一种奴役转变为另一种奴役，从一种束缚转变为另一种束缚。

“没有人喜欢自由，因为自由会带来恐惧。所以你必须做出决定和选择。

**我们询问，我们希望有人告诉我们该做什么 — 社会、上师、经文、传统、父母。**

“应该有人告诉我们该怎么做，应该有人指明道路。然后我们就可以跟随，但我们不能独自前行。有自由，也有恐惧。

“这就是为什么会有这么多宗教。这么多宗教——它们不是因为耶稣、佛陀和克里希纳，而是因为对自由的根深蒂固的恐惧。你不能只是一个人。你必须是一个印度教徒、穆斯林或基督徒。只要成为一名基督徒，你就失去了自由，成为一名印度教徒，你就不再是一个人，因为现在你会说，‘我要遵循传统。我不会在未知的、未知的领域前进。我要走一条人迹罕至的道路。我要跟在别人后面。我不会一个人前行。’

“‘我是印度教徒’的意思是‘我将在人群中行动。我不会以个人身份行动，因为如果我单独行动，就会有自由。

**“每一刻我都要做出决定，每一刻我都要诞生自己，每一刻我都在创造我的灵魂。**

“‘没有其他人会对此负责。最终只有我才会负责。’

“尼采曾说：‘现在上帝死了，人完全自由了。’如果上帝真的死了，那么人就完全自由了。人并不那么害怕上帝的死亡；他更害怕的是自己的自由。如果有上帝，那么你一切都好。如果没有上帝，那么你就完全自由了，注定要自由。现在做你想做的事，承担后果。没有人会为此负责。

“埃里希·弗洛姆写过一本书，《对自由的恐惧》。你坠入爱河，开始考虑结婚。爱情是自由，婚姻是奴役。但很难找到一个坠入爱河后不会立即想到结婚的人。

**因为爱是自由，所以有恐惧。**

“婚姻是固定不变的，没有什么可怕的。婚姻是一种制度，是死的。爱情是一种事件，是活的。它会移动，它可能会改变。婚姻永远不会移动，永远不会改变。正因为如此，婚姻才具有确定性和安全性。爱情没有确定性，没有安全性。

“爱情是不安全的；它随时可能消失，就像它突然出现一样。它随时可能消失。它非常不寻常，在地球上没有根基。它是不可预测的。‘所以最好结婚。这样就有根基了。现在婚姻不会消失。它是一种制度。’

**无论何地——正如在爱情中一样——无论何地，当我们获得自由时，我们越快地将其转变为奴役。**

“然后我们就放心了。所以每个故事都以婚姻结束。‘他们结婚了，之后他们一直很幸福。’没有人幸福，但故事就此结束是件好事，因为地狱从此开始。所以每个故事都以最美丽的时刻结束。那是什么时刻？自由变成了奴役。

“不仅爱情如此，万事万物皆如此。婚姻是一件丑陋的事情，它注定如此。每个制度都会变得丑陋，因为它只是曾经活着的东西的尸体。

“但任何活着的东西，必然存在不确定性。活着意味着它可以移动，它可以改变，它可以不同。我爱你；下一刻我可能不爱你。但如果我是你的丈夫或我是你的妻子，你可以肯定：下一刻我也将是你的丈夫，你的妻子。这是一个制度。死的东西是非常永久的。活的东西是短暂的，变化的，流动的。

**人类害怕自由，而只有自由才能使你成为人类。**

“所以我们是自杀式的，摧毁了我们的自由，而随着这种破坏，我们整个存在的可能性也被摧毁了。那么拥有就是好的，因为拥有意味着积累死物。你可以继续积累，没有尽头。你积累得越多，你就越安全。

“当我说现在人类必须有意识地行动时，我的意思是：你必须意识到你的自由，也必须意识到你对自由的恐惧。

“如何使用这种自由？宗教信仰不过是朝着有意识的进化而做出的努力，是利用这种自由的努力。你的意志努力很重要。无论你非意志地做什么，都只是过去的一部分。你的未来取决于你的意志行为。

**一个非常简单的行为，只要有意识、有意愿地去做，就能给你带来一定的成长——即使是一个普通的行为。**

“你可以禁食。不是因为你没有食物——你有食物，你可以吃；你饿了，你可以吃——你可以禁食，因为这是一种自愿行为，一种有意识的行为。没有动物能做到这一点。动物有时会在没有饥饿的情况下禁食。动物在没有食物的情况下必须禁食。

“但只有人类在饥饿和食物同时存在的情况下才能禁食。这是一种意志行为，你运用你的自由。饥饿不能刺激你；饥饿不能推动你，食物也不能拉你。

“如果没有食物，那就不是禁食。如果没有饥饿，那就是自然疗法；这不是禁食。饥饿在，食物在，而你在禁食。禁食是一种意志行为，一种有意识的行为。这将给你带来很多意识。你会感受到一种微妙的自由，摆脱食物，摆脱饥饿——实际上，从内心深处，摆脱身体，更从内心深处，摆脱自然。

**随着你的自由增长，你的意识也增长。随着你的意识增长，你的自由也增长。它们是相互关联的。**

“更加自由，你就会更加有意识；更加有意识，你就会更加自由。它们是相互依存的。

“但我们可以欺骗自己。儿子、女儿可以说，‘我要反抗我的父亲，这样我才能更自由。’嬉皮士就是这样做的。但反抗不是自由，因为在某个年龄，反抗父母是自然而然的事情。这不是自由，而是自然而然的事情。一个刚从母亲子宫里出来的孩子不能说，‘我要离开子宫了。’这是自然而然的事情。

“当一个人性成熟时，这是第二次出生。现在他必须与父母抗争，因为只有与父母抗争，他才会离父母更远。除非他离父母更远，否则他就无法建立新的家庭核心。

**所以每个孩子都会违背父母。这是自然的。如果孩子不违背父母，这就是成长，因为他是在与自然抗争。**

“例如，你结婚了。你的母亲和你的妻子会发生冲突，这是很自然的——我说这是很自然的，因为对母亲来说，这是一个巨大的打击。你已经和另一个女人在一起了。到目前为止，你完全属于你母亲。但这没什么区别，因为在内心深处，没有人是母亲，也没有人是妻子。在内心深处，每个人都是女人。

“突然间，你爱上了另一个女人。你母亲身上的女人会受苦，会嫉妒；争吵和冲突是自然的。但如果母亲仍然爱你，这就是成长。如果你的母亲比以前更爱你——现在你已经爱上了另一个女人——这就是成长，是有意识的成长。她超越了自然本能。

**当你还是个孩子的时候，你会爱你的父母。这是很自然的——只是一笔交易。**

“你无助，而他们为你做一切。你爱他们，尊重他们。当你的父母老了，他们不能为你做任何事时，如果你仍然尊重和爱他们，那就是成长。只要超越了自然本能，你就会成长。你已经做出了自愿的决定。你的存在将会成长，你将获得本质。

“古老的印度文化竭尽全力让生命成为一种成长。小孩子尊敬父亲是自然而然的事情。但当你的父亲已经老了，快要死了，这不自然。他不能为你做任何事，只是你的负担，那么尊敬他就是不自然的。没有动物能做到这一点；自然的纽带已经断裂。

**只有人类才能做到这一点。如果你做到了，你就会成长。**

“它是意志的——任何意志行为，无论简单还是复杂……

“因此，任何行为，无论是简单还是复杂，只要是你自己决定的，没有任何本能的驱使，没有任何自然力量迫使你做出决定——如果这是你的决定，那么你就是通过这个决定被创造出来的。每一个决定都对你的诞生具有决定性意义。你在不同的维度上成长。

“利用每一个动作，非常普通的动作。你坐着。决定‘现在我将不动身体十分钟。’你会惊讶地发现，身体之前没有动，但现在身体迫使你动起来。你开始感觉到身体中许多你甚至没有意识到的微妙动作。

**现在身体会反抗几千年来的习惯。**

“身体会说，‘我要动起来。’身体会开始颤抖，会有一些细微的动作，你会感到很多想动的诱惑。双腿会麻木，会失去知觉，你会感到有地方可以抓挠，还有很多东西。你以前坐着不动，但现在你坐不住了。但如果你能一动不动地坐上十分钟，你就不需要任何其他冥想了……

“当你做出决定的那一刻，你就会受到诱惑，而超越诱惑就是成长。超越诱惑就是成长。记住，这不是压制。这不是压制，而是超越。诱惑就在那里。不要与之抗争，承认它：‘好吧，你在那里，但我已经决定了。’试试你的冥想……

**这种有意识地去决定、去行动、去存在的努力将成为人类的进化。**

“佛陀与你不同，就在于这种努力，而不是其他。潜在上没有区别；只有这种有意识的努力才有区别。人与人之间，真正的区别只是有意识的努力。其他一切都只是表面的——可以说，只是你的衣服不同。

“但是，当你内心有某种意识，一种成长，一种不是自然的而是超越的内在成长时，你就拥有了独特的个性……

**这就是超越，超越了自然的东西。**

反应是自然的，行动才是成长。我们都会做出反应；我们没有行动，只有反应。有人欣赏你，你感觉很好，有人虐待你，你感觉不好，有人会做这做那……你是可以预测的。丈夫回到家，知道妻子会问什么。不仅如此，他还准备好了答案。

“他还没有做到，但他准备好了答案，他知道他的妻子不会相信。妻子知道她要问什么，丈夫会回答什么——一切都是可以预料的。每天都会发生这种情况，并将持续一生。

“同样的问题，同样的答案，同样的怀疑，同样的疑虑，同样的把戏，同样的游戏——人们继续玩下去。这些只是反应……

“如果有人的行为不可预测，我们会感到惊讶。我们很容易预测；每个人都知道一个人会做什么。你这样做，然后就会这样做。这是一种机械反应。超越机械反应，超越自然力量。创造意识。

**那是超越人类进化的道路。人类之下有自然生长，但现在那不适合人类。**

**参阅资料**

- 原文链接2 [进化自然会导致自由吗？](https://www.oshotimes.com/insights/society/revolution/does-evolution-naturally-lead-to-freedom/)

---

### 你要么留在原地受苦，要么你必须前进，超越痛苦。你不能回头。

奥修，大自然有兴趣支持启蒙吗？它至少会提供帮助吗？

**“人类不能把它留给自然，因为人类已经具有了意识。**

“现在你不能把它留给大自然。这就是人类创造宗教的原因。没有动物有宗教信仰。没有必要：它们不问，也不着急。大自然中的一切都从容不迫——移动得如此缓慢，仿佛根本不动；不断重复相同的模式，无限重复相同的循环。

**人类已经拥有了意识。人类已经意识到了时间，而当你意识到时间的时候，你就被抛出了永恒。**

“那么你就很匆忙。所以随着人类意识的进一步发展，他变得更加匆忙，他变得越来越有时间意识。去原始社会看看吧：他们没有时间意识。社会越文明，时间意识就越强。原始社会更接近自然：从容不迫，行动缓慢。就像大自然在移动一样，它也在移动。

“文明程度越高，时间意识越强。实际上，时间可以作为衡量标准：一个社会的文明程度可以从其时间意识强弱来判断。那么你就会很匆忙，那么你就等不及了，那么你就不能听天由命了。你必须自己掌握它。

“而人类可以自己掌控它：他可以做一些事情，这个过程可以更快完成。它甚至可以在一瞬间完成。所有数百万年没有做到、无法做到的事情，你都可以在一瞬间做到。在那一瞬间，你可以变得如此专注，以至于数百万年和数百万生命同时走过。

“这是有可能的——而且正因为有可能，所以你才担心。

**你的担心表明你无法将可能发生的事情变成现实 — 这就是担心，这就是人类的困境。**

“你可以做到，但你却没有做到——这会产生内心的担忧和痛苦。当你做不到时，问题永远不会出现，也就不会有担忧。担忧表明，现在你可以跳跃——你可以绕过许多不必要的生命——而你并没有绕过它们。你已经变得有意识，你已经超越了自然。

**意识是一种新现象。你已经超越了自然，现在可以有意识地进化。有意识的进化就是革命。**

“你可以做点什么。你不只是受害者，也不只是傀儡。你可以把命运掌握在自己手中。这是可能的，而且因为这是可能的，而你却什么也没做，所以它会产生内心的焦虑。你越是意识到这是可能的，你就越会感到焦虑。

“佛陀非常担心，而你却不那么担心。佛陀非常担心，深感痛苦，备受折磨。除非他证得，否则他将生活在地狱中，因为他完全意识到有些事情是绝对有可能的，就在眼前，就在角落里，但他感到，‘我仍然错过了。如果我伸出手，它就会发生——而我的手却瘫痪了。只要迈出一步，我就会摆脱它——而我无法迈出这一步。我害怕跳跃。’

**当你接近目标时，你可以感觉到它，你可以看到它，但你仍然没有实现，那时你就会感到痛苦。**

当你离得很远，你感觉不到它，你看不到它，你甚至没有意识到有一个目标，你完全不知道任何命运，那么就没有焦虑。

“动物并不痛苦。它们看起来很快乐——比人快乐。原因是什么？树木比动物更快乐。它们完全不知道会发生什么，什么是可能的，什么是近在眼前的。它们幸福地一无所知。没有焦虑。它们随波逐流。人变得焦虑，人越伟大，焦虑就越多。

**如果你只是单纯地活着，你就是在过着动物般的生活。**

“当你意识到某事是可能的，宗教的痛苦就会出现。‘种子就在那里，我必须做点什么。我必须做点什么，种子就会发芽。花儿离我并不远，我可以收割这茬。但仍然什么也没发生。感觉非常无能为力。

“那是佛陀成佛前的状态。他正濒临自杀。你必须经历那个阶段。你不能听天由命；你必须做点什么 — 而且你可以做到。目标并不遥远。

“所以，如果你感到焦虑，不要沮丧。如果你感到内心极度痛苦、煎熬、痛苦，不要沮丧 — 这是一个好兆头。

**这表明你越来越意识到那些可能发生的事情，除非它成为现实，否则你永远不会安心。**

“人类不能把一切交给自然，因为人类已经具备了意识。人类只有很小一部分具有意识，但这改变了一切。除非你的整个存在都具备意识，否则你就无法再次体会到动物或树木的简单幸福。

“现在只有一种方法可以了解它：变得越来越警觉，越来越有意识，越来越有意识。你不能倒退。没有回头的过程；没有人可以回去。你要么留在原地受苦，要么你必须前进，超越痛苦。你不能回头。

**完全无意识是幸福的，完全有意识也是幸福的 – 而你正处于两者之间。**

“你的一部分已经变得有意识，而你大部分仍处于无意识状态。你是分裂的。你变成了两个，而不是一个。整合已经消失。

“动物被整合，然后圣人也被整合。人类被瓦解：一部分仍然是动物，一部分变成了圣人。这其中存在着斗争和冲突，无论你做什么，你都不可能全心全意。

“所以有两种方法。一种是欺骗自己——也就是再次完全失去意识。你可以吸毒，可以喝酒，可以服用麻醉品——你会回到动物世界。你给已经恢复意识的部分下药；你会完全失去意识。但这只是暂时的欺骗；你会再次醒来。化学物质的效果会消失，你的意识会再次恢复。

**你用酒精、毒品或其他东西强行压抑的那部分会再次出现，然后你会感到更痛苦，因为那时你可以比较。你会感到更痛苦。**

“你可以继续给自己用药。有很多方法 — 不仅仅是化学方法。

“有宗教方法。你可以使用 japa，咒语：你可以吟诵它并产生令人陶醉的效果。你可以做很多事情让你再次失去意识，但那只是暂时的，你必须走出来——你会带着更深的痛苦走出来，因为那时你才能够比较。如果在无意识中这是可能的，那么在完全意识中又会怎样呢？你会变得更加渴望它，你会感到更加饥饿。

**记住一件事：全部就是幸福。**

“如果你完全失去意识，那也是幸福，只是你没有意识到而已。动物很快乐，但它们没有意识到自己的快乐。所以这是徒劳的。就像你睡着的时候很快乐，而当你醒来的时候，你却不快乐。完全就是幸福。

“你也可以完全意识清醒。然后就会有幸福，你会完全意识到这一点。这可以通过修行、方法、练习提高意识的技巧来实现。你没有开悟，因为你没有为此做任何事情，但你已经意识到你没有开悟。这是大自然的功劳；数百万年来，大自然让你意识到了这一点。

“你可能没有意识到，就身体而言，人类已经停止生长。我们的骨骼已有数百万年历史，但没有明显的变化；它们与我们的骨骼相似。因此，数百万年来，身体没有生长，它一直保持不变。甚至大脑也没有生长；它一直保持不变。就身体而言，进化已经做了一切可以做的事情。

**从某种意义上说，人类现在要对自己的成长负责。而且这种成长不是身体上的，而是精神上的。**

“佛的骨骼和你的骨骼没有本质上的区别，但你和佛是绝对不同的。进化是水平进行的；方法、技术、宗教，它们是垂直进行的。

“你的身体已经停止了：它已经到达了一个点，一个终点。现在它不再有进一步的成长。水平方向的进化已经停止；现在垂直方向的进化开始了。现在，无论你在哪里，你都必须垂直地跳跃。垂直进化将是意识的进化，而不是身体的进化。而你要对此负责。

“你不能问大自然为什么，但大自然可以问你为什么你还没有开悟，因为现在一切都已经准备好了。你的身体拥有一切所需；你拥有佛身。

**佛陀降临到你身上所需要的一切都已经得到了。**

“只有新的安排，所有给定元素的新综合，佛法才会降临到你身上。大自然会问你为什么你还没有开悟，因为大自然已经为你提供了一切。

“大自然问你问题并非无关紧要，但你问大自然问题就太荒谬了。你不能问。现在你意识到了，你可以做点什么了。所有的元素都给你了。氢在那里，氧在那里，电在那里；你只需要做出一定的努力和实验，水就会出现。

“你得到开悟所需要的一切都在你身边，但它是分散的。你必须将它组合起来、综合起来，让它和谐起来，然后火焰就会突然升起，成为开悟。

所有这些技巧都是为了这个。你已经拥有了一切；只需要知道如何做，知道该怎么做，这样你就可以获得启迪。

**参阅资料**

- 原文链接3 [从自然选择到有意识的进化，再到完全意识](https://www.oshotimes.com/insights/society/revolution/from-natural-selection-to-conscious-evolution-to-total-consciousness/)

**推荐阅读**

- [无条件地信任存在是真正自由的基础](https://www.oshotimes.com/insights/health/trusting-yourself/)

- [存在会持续揭露非永恒的面具](https://www.oshotimes.com/insights/everything-changes-except-the-awareness-that-everything-changes/)

- [成长与变老有何区别？](https://www.oshotimes.com/insights/what-is-the-difference-between-growing-up-and-growing-old/)
