# 一切早已完成


> 做如是实相的爱人，是自己非常陌生的存在的方式。爱上某些东西而不爱另一些东西，是相对熟悉的。但是，当你有了这种只是爱上如是实相的全新体验时，它也是一种陌生的熟悉。就像是那样一种感觉 — 你知道它一直就是如此。它看起来很古老，但又仿若新生。 - 阿迪亚香提

有一个非常简单的方式就能让人开心，那就是放下你对这个当下的要求。任何时候，当你对当下有一个要求，让它给你些什么或者去除掉什么，你就会有痛苦。**你的要求把你与那个受制约的头脑的做梦状态拴在了一起。问题是，当有一个要求在的时候，你就完全错失了当下**。

放下也包括那个最高的神圣的要求，甚至包括对爱的要求。如果你以一种微妙的方式要求被爱，哪怕你得到了爱，它还是永远不会够。下一个时刻，那个要求又被重申，而你又需要被爱了。但是，一旦你放下，那个瞬间就会有一个了悟，那就是这里已经有爱了。头脑害怕放下它的要求，因为头脑认为，如果它放下了，自己将不会得到想要的——仿佛要求真有用似的。这不是事情运作的方式。停止追逐和平，停止追逐爱，而你的心会变得满盈。不再试图变成一个更好的人，相信你现在就是一个更好的人。不再试图去宽恕，宽恕就会发生。停下之时，你就会变得安定。

顿悟就是在这个当下，丢下每一个要求，对自己的以及对他人的。它所需要的就只是在一秒钟之内丢下它。如果你不确定地去做，这个放下的过程就会变得非常简单。但如果你有了一个很具有自我超越性的时刻，而后，你开始对自己、对这个世界有要求，你就会再次变得迷惑，因为**存在的真实本性是不确定的**。它就像是你开始追逐珠宝，而它就在你自己的口袋里，并且坚持说你是个乞丐一样。当你停止那个坚持，并且把手放回到自己的口袋里，你才能意识到当下有着如此大的圆满，而这个圆满并非来自任何东西的一个结果。

真我之美就是，它与获得任何东西无关，它也与保持一个高的要求，或是被看见或被注意到无关。它是关于处于你是什么的本质之美中的，你内在备受祝福的那一个的。要深深地体验那一点，让自己沉入，不是让这个体验作为一个答案般下沉，而是作为一个问题。

“这个备受祝福的会是真的我吗？我一直以来定义自己是有价值的或是没价值的，或是某些我在自己的人生当中扮演的社会角色，我是不是搞错了？我是不是已经搞错了，并且忽略了潜藏着的备受祝福的这一个，而它也在每一位众生的本性之中？”

这个备受祝福的自己看起来是在潜藏着，因为它不可被触碰，但它并不是藏在本质之中。它被忽略了，**因为我们只是用头脑去看，而我们错失的正是使得它成为可能的那一个方法**。我们关于信念、非信念、情绪——我们所有的内在与外在的结构来来去去。只有那个醒着的空间一直存在，并在你内在有着比结构更多的空间。

你是什么，这是唯一一件你不可获取的东西。那就是它的美。除了神之外，你可以获取任何的东西，但你不可能获取神。你所要做的一切就是**停止撒谎**，并且意识到你就是神。这就像是小我的死亡，它在过去被戏剧化了，小我给了它太多的戏剧，使得它如此荒谬。小我只是头脑的运动，总是想要获取些什么——爱或者神，金钱或者一个新玩具。它总是想有些什么东西能够让它快乐。

小我唯一不能够获取的东西就是你真实的本性。它可以获取成千上万的灵性体验，但它不能够获取你是谁。

**当下的本质是不能够被获取的，因为它是唯一一件正在进行中的事情。那也是为什么说看到它就被称作实现——你正意识到那个永远的如是，过去的如是，以及未来的如是。任何对此觉醒有过瞥见的人都会发现它是如此的震撼，因为你意识到你就是自己一直在人生中想要去获取的那一位**。

它就像是一位沿街乞讨的人却在自己的口袋里发现一个珠宝。也许是因为他总是把手伸向别人的口袋，就没有时间把手伸进自己的口袋。灵性上亦如此，我们将自己的心和双手伸进上师的口袋。我们留意到在他或她的口袋里的钻石，并且喜爱与它在一起。如果你倾听那个指导，这才会有用，它说：“也去看看你自己的口袋。看看你自己里面，并且去看看你是否看得到完全一样的宝石。”

你们要准备好。在你把手放进别人口袋的游戏里，你必须完成一个准备。否则，你就可以直接看向当下你自己的存在并且说：“哦，这很美。”但是，此后你还是继续去寻找别人口袋里的钻石。我遇到过许多人，他们都在某种程度上意识到他们是谁，但是，他们仍然没有准备好停下来。你需要主动去停止扮演 那些熟悉的角色。无论你是在追逐爱、金钱，还是开悟本身，那种追逐会变成你的身份以及你所知道的这世界上的你。如果你没有准备好把那个卸下来，哪怕是你找到了存在的最珍贵的珠宝，你也会因为这个古老的熟悉的感觉而牺牲掉这个珍贵的珠宝。

有多少人仍然留在一个已经腐烂的关系里，虽然知道它没有用了，但是却不知道如果他们离开这个关系会是怎样的？这种倾向在我们的人生中俯首皆是，我们常常带着这样的想法：“我要保住这份工作一我恨它，但是我还是要保住它。"或者：**“哦，我就是那个一直在追求着什么的人，而我如果不那么做，我会做什么呢？”这是人类玩的一个非常普遍的游戏，这个游戏让人们避免走进他们真实的自我**。

你处在一个不可思议的奥秘之中，而你永远无法搞明白。有意识地成为这个奥秘是一个巨大的喜悦。

准备好走出这个成为之轮(wheel of becoming)与你意识到你是谁、你是什么一样重要。你会开心和解脱，你的游戏也会消失。有一段时间，你可能会不知道该如何与人交谈或是该做些什么，并且，你的生活可能会变得令自己不太熟悉。这是一种非常神秘的存在方式。我的老师过去常说，当你真正地意识到你是什么时，你就像是一个新生的佛宝宝。你不是马上跳出子宫，知道该怎么做，因为此前你一直如此忙着要成为某个别人。它就像是你第一次蹒跚学步。但是，你必须要有意愿去蹒跚，去有一些不安全的地方，因为如果你不愿意去往那个不安全的地方，你就 会立即回到你的自我保护以及对旧形式的寻求里去。

做如是实相的爱人，是自己非常陌生的存在的方式。爱上某些东西而不爱另一些东西，是相对熟悉的。但是，当你有了这种只是爱上如是实相的全新体验时，它也是一种陌生的熟悉。就像是那样一种感觉——你知道它一直就是如此。它看起来很古老，但又仿若新生。在过去的年代，有一些修道院——社会组织机构，在那里，佛宝宝们可以找到他们的双腿。那是些被保护的地方，那里的人们知道发生了些什么。今天，很多的人正在醒过来，比修道院这种社会组织机构能够装下的人还要多。这种趋势也正变得有点失控。而这失控的一部分就是因为缺失一个紧密联结的、可以提供保护的，以及神圣的社区去支持这些新人，并且告诉你不要担心，因为，随着时间过去，一切就会变得更清楚。在我们的社会里，那个新生的神圣的存在觉醒后不久，闹钟就会在早晨7点响起，然后到时候去上班了。这个会让人有点迷惘，但它就是那个样子。那就是我们所得到的。所以，很重要的是有一个意愿，就让它如它所是的样子。当你试着去搞明白的时候，没有什么会比它更快地把实现再次地隐藏起来了。

**去经验我们的存在的实现是有力量的，而后才有可能越来越深地体验它**。

这种实现之后，要在这个世界的时间与空间里成长，才会是一种自然的成熟，但它不是一下子就能被呈现出来的。你所需要去做的是去信任它的成熟过程，就像我们相信宝宝会变成小孩，小孩会变成青少年，青少年会变成成年人—样。

**参阅资料**

- 节选自 [Letting Go —《Emptiness Dancing》, Adyashanti](https://zenmoments.org/wp-content/uploads/Adyashanti-Ebook-Emptiness-Dancing-Complete.pdf)

**推荐阅读**

- [奥修，你一直每天演讲。这怎么可能呢？](https://mp.weixin.qq.com/s/zRzDSr0RpPZHjpVY7MM1Og)

- [奥修，什么是tathata？ -《存在的语言》](https://www.osho.tw/cn/cnebook/book58_07.htm)

