# 大器免成


意志力只是一种能量，而不是能力。当它被消耗殆尽，努力就会荡然无存。努力是一个伪概念，它改变不了你的命运，很多人不愿接受这个事实，因为他除了努力之外，一无所有。无论是知识、能力、智慧还是资本，都需要长时间的积累。只有努力，如果你想要，马上就可以得到。努力是一个非常廉价的东西，咬咬牙就能轻松获得，认为努力就能成功，本身就是一种自我催眠。当你愿意从催眠中醒来，才能看清真相。

## 潜意识是自动运行的代码

价格越便宜的车子里装饰越多，价格昂贵的豪车内却非常简洁。不同阶层的人，会把注意力放在不同的地方。每个人的时间、精力，是比金钱更重要的稀缺资源。钱可以越赚越多，花出去可以再赚回来。但时间和精力是不可再生的，一旦用出去，就再也回不来了。

有人关注晚饭吃什么，周末去哪玩。有人关注工作该怎样改进，学习哪些技能。也有人关注行业的发展趋势，怎样实现自己的人生使命。不同的关注点，必然导向不同的结果，这就是一个人的命运。之所以称为命运，是因为你关注的东西，根本不是你自己能掌控的。

几乎每个人都可以判断，什么样的人更有前途，什么样的人能成事，可他们就是做不了这样的人。因为他们改变不了自己的关注点，关注点的本质，是人的潜意识。潜意识就像被写好的代码，它可以自动运行，根本不受理性的操控。

每个人都知道，读书、运动、学习会让你越来越好，能让你变成自己想要的样子。可这些能让你变好的事情，你就是不愿做，即使勉强做了，也只能有三分钟热度。本质上，就是你改变不了自己的潜意识，潜意识决定你的每一个念头，决定你的一言一行，决定你的每一个选择，这是命运的因。不同的因，必然会导致不同的果。王阳明的心即理，一切向内求就是这个意思。

一个人有再怎么伟大的志向，再怎么崇高的理想。如果潜意识不能发生改变，那一切抱负就只能成为白日梦。罗伯特.莫顿根据《圣经·马太福音》的一则预言，提出一个有趣的现象，叫做马太效应，意思是资源和机会，会集中已经成功的人或集体，穷人越来越穷，富人越来越富。

想要一个人改变潜意识，那要让他在一件事上尝到很大的甜头，或吃了很大的亏。如果一个人通过写作，获得了很大的名利，那他写作的水平大概率会越来越高。如果一个人饮酒驾驶，被吊销驾照，还被拘留了 15 天，那他以后大概率不会再饮酒驾驶了。

人的理性、意志力和注意力一样，是非常稀缺的资源，它是非常有限的。一旦被消耗，就要经过一段时间的恢复，这种有限的资源一定要放在大事上。大事要清醒，小事要糊涂，所谓的吃亏是福，是说吃小亏得大利。如果吃了大亏，那不是福，而是祸。

理性和意志力最大的用处，就是经过分析判断之后，选择去做对你有利的事情。最终能不能改变潜意识，能不能成为习惯，就要看咬牙做完这件事，能不能获得强烈的正反馈，能不能让你尝到甜头。

很多人都明白一个道理，只知道努力是没用的。正确的努力才有用，要有选择性的努力，在那些能让你得到正反馈的事情上努力，人生在世，每天都要有些乐趣。判断一个人会越来越好，还是越来越差，这很简单。看他每天的乐趣是对未来有益的，还是有害的。这是一个普通人，唯一能改变自己的突破口。

## 注意力是人生最稀缺的资源

你所关注的东西，将决定你的成就。对于任何人，注意力都是非常稀缺的资源。有人用注意力担心将来，造成了焦虑。有人用注意力悔恨过去，结果导致抑郁。每个人都会有挫折，而击垮一个人的，并不是挫折的本身，而是它带来的挫败感。如果把注意力放在抵抗和恐惧的情绪当中，这件事的难度，就会被无限放大。真正做一件事并不会耗费太多能量，反而是那些抵抗的情绪，会极大的消耗你的能量，让你没有精力去应对事情的本身，这才是让你碌碌无为的根本原因。

就像一个越不喜欢工作的人，工作的难度就会越大。难度越大，他就会越抗拒，以此形成恶性循环，解决这个问题的最有效的方法，就是将注意力从抗拒的情绪，转移到事情的本身。如果一个人，能把全部的注意力都放到问题的本身，专注当下，那就没什么解决不了的问题。曾有人请教马祖，“人应该如何修行？” 马祖说，“饿了就吃饭困了就睡觉。” 这人感觉很奇怪，又问，“其他人都是这么做的，难道他们和你一样吗？” 马祖说，不一样。那人又问，“有什么不一样？” 马祖答，“世上之人吃饭时不好好吃饭，百般思索。睡觉时又不好好睡觉，千般计较。当然不一样。”只有活在当下，全身心的投入，才能感受到内在的满足与愉悦，你才能真正的了解自己。

对于过去不在懊悔，既然已经发生就别做无谓的计较了。对于将来不做不切实际的幻想，也不杞人忧天的担心。只做好当下该做好的事，如此，就不会有那些痛苦，也不会有那么多解决不了的麻烦。我们的生活中，总是充满了各种鸡毛蒜皮的事情，和那些让你不顺心的人，如果这些事情和人，占据了你太多的注意力，就会把你拖进一个充满焦虑和愤怒的深渊。

你一定要认识到，是什么吸引着你的注意力，又是什么让你失去了注意力。你的投入产出比是不是你想要的，注意力是一种稀缺资源，它是有限的。我们应该关注的是，那些我们真正在乎的东西，排除讨厌的人和事的干扰，发挥注意力应有的价值和意义。

## 追寻热爱是我们的人生使命

你觉得小时候快乐，还是现在更快乐？每一个孩子都期盼自己快点长大，因为他们大多时候是被动的。但是，如果一个人没有发自内心热爱的东西，也就不会有小时候的快乐，只有发自内心的热爱，才能让你十分专注，充满热情，活得毫不费力。更能让你获得别人难以企及的高度，专注并且持续践行你热爱的事，就是你的人生使命。是道家说的无为，是王阳明说的良知，是顺势而为，是遵从本心。

有人说，不知道自己热爱什么，那是因为他没有活在当下，他们找不到生命的意义。我们小时候，又弱小又被动。做什么都被限制，为什么还觉得那段时光非常快乐？因为一部动画片可以傻笑一上午，也能全神贯注的玩一下午玩具。好像任何事情，都可以沉浸其中，不抱任何目的。真正让你眷恋的，是那个活在当下的状态。

如果你认为，放弃热爱是为了生存，为了财米油盐，为了更好的生活，那就是在错误的道路上越走越远。能让你放弃热爱的，只有你更热爱的。我们不应该刻意的寻求热爱什么，而是要知道不热爱什么，除此以外，一切都值得热爱。包括吃饭、睡觉、喝水、走路。

我们对这个世界没有任何意义，但这个世界对我们，有超越生命的意义，所以我们选择活着，喜欢活着。追寻自己热爱的东西，才是生命的本质，也是我们的人生使命。有人热爱西游记，靠讲解西游成为百万大 V, 有人热爱美食，成为备受推崇的美食家。有人热爱旅游，成为年入百万的旅游达人。

热爱与生存从来就不违背，它只会让你活得越来越好，它会让你专注当下，热情满满，自足愉悦，是让你享受生活的唯一途径，是本自具足的丰厚宝藏。可偏偏总有人放弃宝藏，去相信什么吃得苦中苦方为人上人，结果发现，苦是吃不完的，自己也成不了人上人，与你的人生目标背道而驰。感动了自己，生活却越来越糟糕。

生活不会逼迫你，能逼迫你的，是自己的贪婪和恐惧。这种负面情绪，幻化出一个又一个假象。是这些假象，让你迷失自我。甚至，有人觉得人间不值得。人生是一段享受的过程，而不是为了经历苦难。

我们应该活在当下，它是佛家的禅定，是道家的无我，是心理学的心流，是小时候的快乐，是一种能量充盈的状态。只有是你发自内心热爱的，哪怕它毫不起眼，也足够让你的人生完美。

首先，你要分辨热爱和上瘾的区别。例如，你不打游戏就浑身难受，这是上瘾。你打游戏的过程中，善于总结攻略，不断提高技术，追求极致，这是热爱。是你掌控游戏，还是游戏掌控了你？别把上瘾当成热爱。其次，在热爱中突破自己，不断提高自己的水准，做到知行合一，将特长发挥到极致，成为自己领域的王者。最后，用你热爱的、擅长的，去帮助别人，服务众生。

使其他人因为你的存在而变得更好，这就是你的主线任务。在这个过程中，你不会觉得自己是在吃苦，也感受不到自己在努力。你不会感觉自己活得没意思，也不会觉得自己物质匮乏。尽管专注你热爱的事业，你想要的一切都会轻松获得，你才能看透生命的本质，并且热爱生活，这就是一个人存在的价值和意义。

文案来自 [UP 主凌九说](https://space.bilibili.com/3461570879294103)

**推荐阅读**

- [超越孤独，《人生中不可不想的事》](https://mp.weixin.qq.com/s/1sPTgTUrDcXsn5tdKps3Hg)

- [去做你所爱的事，《人生中不可不想的事》](https://mp.weixin.qq.com/s/vTJMR_rnSkG4m9zeNDuOXA)

