# 施受同体


有很多朋友在深陷困境的时候都会忍不住感慨：为什么上天对我如此不公？他们觉得自己所遭遇的一切来自于外部，或者是来自上天的惩罚。其实，真相不是这样的。你今天所体验的、所遭遇的、所拥有的，都是你过去曾经给予的，它们以另一种能量形态回流了。

## 宇宙如何确定你的身份？

我们无时无刻不在与宇宙发生着能量交换，就像呼吸一样自然。只不过你并没有有意识地掌握这种能量交换。你所得到的都不是凭空来的，无论是顺境、困境、丰盛，还是匮乏，都是以能量交换的形式而来到的。

所有的生命形式都有一个共同的特征，那就是 — 新陈代谢。因为有了新陈代谢，我们才能称他们为生命体。

新陈代谢不仅仅发生在物质层面，在意识层次上我们也发生着新陈代谢，而且在意识层面的新陈代谢直接主导着物质层面的新陈代谢，物质层面的能量关系本来就映射意识层面能量关系。

新陈代谢的本质，就是一种能量交换。宇宙中的能量交换时时刻刻都在发生着，谁也无法阻止。

当一种东西消失的时候，其实是能量转移到了别处，或者是回到了无限的流动之中。当一种新生事物诞生的时候，同样也是能量降维显化的结果，而这股能量早晚还会离去。

**宇宙是怎么确认你的身份的？那就是通过你能给出什么。你不可能给出你没有的，你不可能给出你所不是的**。

## 什么是能量交换原理？

宇宙中的万事万物都处在“呼吸”之中，这就是能量交换原理。万物的生灭变化，其实就是能量的来回流动。你付出了什么，那么你就会得到什么。你今天所得到的就是你曾经所付出的。

你在不停的给，同时也在不停的得，你不得不给，也不得不得，而且给和得是同一个能量回路。万物非欲生，而不得不生；万物非欲死，而不得不死。

当你给出的同时，就注定了要得到什么。当你在给，就是在建立能量流通回路，给出之时，能量已经发生了流动。同频率的能量或者相应的能量才会发生交换关系，你付出什么品质的能量就会得到什么样品质的显化。

具体的说：

如果你想变得富有，那么你就必须首先给予能够吸引财富的能量。一个吝啬给予的人，最终会遭受匮乏。

这叫“施受同体”。谁付出，谁得到，谁给予，谁回流。

表面上看，我们的付出是付出到了别处，实际上不然。我们所有的付出仍然是付给了自己。

**我们看似独立的个体，其实只是一个角色。我们以角色的身份与宇宙万物发生着紧密的联系**。

而我们的本来身份是一体，宇宙万物是我们本来身份的无限分身，他们都是我们的不可分割的一部分。

在量子科学当中有一种量子纠缠现象：就是两个被分开的光子无论分开的有多远，都会发生同步现象；当一个光子发生变化的时候，另一个光子必然也会发生相同的变化。

你从来不曾与一体分裂，只是因为你的一体意识被蒙蔽了，才让你感觉不到你就是一体本身。

你被有限的觉知力限定在自我意识之中，限定在有限的个体之中，然而真实的你从来不增不减。

所以说你所有的给出都是给予自己。你给出什么，就会得到什么。给出和得到，其实就是能量的纠缠关系。

从表面上看你给出的可能是实物，但是实际上你给出的仍然是一种能量。给出的同时，能量就发生了转移。

能量交换的根本意义在于：它维持了宇宙间能量的平衡与和谐。

## 宇宙万物通过能量交换而成为一体

生命体为什么有新陈代谢？我们为什么要有呼吸？

宇宙万物为什么要进行能量交换？不进行能量交换不行吗？

这是不可能的，因为任何物质和生物体的存在都在消耗着能量，没有能量的支持它们都不可能呈现出来。

看似非常稳定的事物，其实在不断的发生着能量的流失。它只有通过能量的流入，才能维持能量的平衡，或者说维持它的存在。

万事万物都是无常法则的支配，都处在不断的能量交换之中。万物的演变过程当中不断的发生着能量交换。

**其实这是宇宙在告诉我们，我们是一体不分的。没有任何个体能够不用能量交换而独立存在**。

你的每一个给出都会以相应的形式回来。大自然也同样遵守这个法则。

花朵在盛开时给出了芬芳，然而他招引了蜜蜂蝴蝶前来采蜜，采蜜过程中花朵又得到了授粉，然后才能结出果实。花朵无法不给出，也无法不得到。

动物通过呼吸给出二氧化碳，而植物正好需要二氧化碳完成光合作用，同时又给出氧气，有了氧气动物才能完成完整的呼吸。动物无法不给出二氧化碳，植物无法不给出氧气。

所有的给出，都是给自己。一体之外，别无他物。

幸运的是:人类是这个地球上唯一可以完成自我转化的物种。我们虽然不得不给出，不得不得到，但是我们却有一定的自由意志。我们完全可以通过有意识的给出而完成能量交换。那就是转变自己的起心动念。

## 每一个起心动念都在构造能量回路

我们的一言一行背后其实都是念头在驱动着，所有的念头都是特定频率的能量波。我们发出的这种特定频率的能量波会感召同样特定频率的能量波来到我们身边。

如果你是一个习惯于评判别人的人，那么你发出去的所有评判最终都会回到你的身上。

同样，恐惧的念头会导致恐惧事件回到你的身边；担心的念头也会导致担心的事件回到你的身边；你所分享出去的快乐感觉也会导致快乐的事件回到你的身边。

**你是你发出去的所有念头的第一承受者者，从根本上讲也是唯一承受者。因为整个宇宙只有你自己，没有别人**。

你的每一个起心动念都在与宇宙发生着能量交换。

换一种说法，我们一直在向宇宙给出着什么，这些给出的东西，在特定的时候都会回到我们自身。这个特定的时候指的就是因缘具足的时候。不是不报，时候未到。

如果你想改变你拥有的东西，那么你就必须改变你所给出的东西。你给出什么才会得到什么，这是宇宙的对称法则。高品质能量的给出，会得到高品质的能量显化；低品质能量的给出，会得到低品质的能量显化。

## 如何用能量交换原理改变自己的处境？

我们都是能量交换的参与者，而且是被迫的参与者。我们无法从这种能量交换的运动中脱离出来。

只不过大部分的人都在无意识的进行能量交换，他们的意识状态是混乱的，这导致了他们混乱的人生。

我们不得不能量交换，也无法阻止能量交换。既然如此，我们为什么不有意识地运用能量交换原理呢？

通过特定的给出，我们就可以得到自己想要的东西，甚至主导自己的命运。根据“施受同体”原理，我们知道：谁给出，谁得到；给出什么，回流什么。

**要想改变我们所拥有的，必须改变我们所给出的。给出是原因，获得是结果**。

大部分的人并没有在原因层面去努力，而是在结果层面下手。当结果出现的时候，他们拼命改变既定的结果，这往往会徒劳无功。因为事情的结局在你给出的时候已经注定了，你只能改变结果的表现形式，但是无法改变结果本身。我们必须在“给出”的源头下手。

### 能量交换原理的低级应用

所谓低级应用，就是物质层面的能量交换。布施其实就是能量交换原理的应用。

你想拥有更多的财富，就多付出财富；你想获取更好的人缘，就去多帮助别人；你想获得更高的智慧，就多去分享知识。

但是物质层面的能量交换不一定是等价的，低维能量总是被高维能量所摄受，甚至被清理掉。当你给出的能量比较低频的时候，可能就会被高频能量所摄受。你投出的钱很可能会打水漂，你生产的产品可能会无人问津。物质能量的维度最低，它常常被高维意识能量所调制。

**另外你的发心很重要，发心决定了你的能量品质**。

如果你不情愿去付出财富，那么你付出的财富很可能会付诸东流；你不情愿去帮助别人，而强迫自己去帮助别人，别人也常常不会领情；你心中根本就没有爱而假装自己有爱心，终会招人厌恶。

### 能量交换原理的高级应用

所谓高级应用，就是意识层面的能量交换。意识能量的维度比物质能量的维度高 n 多倍甚至是无限倍。意识能量可以直通我们的圆满自性，贯穿宇宙的各个角落和层次。

我们给出最多的就是我们的念头，因为我们觉得念头是免费的，念头是不值钱的，在我们给出念头的时候，没有任何的不舍得感。

殊不知，念头其实就是能量波，它就是意识能量，它比任何物质能量都要强大。

**只有意识能量，才能够驾驭和操控物质能量。我们每一个发心都是在向宇宙发射的能量波，而宇宙必然会做出回应**。

谁发心，谁承受结果，什么样的发心导致什么样的结果。实际上在这个层次上已经不是能量交换了，而是能量的创造显化。这是一种意识能量的创造活动。

因为当我们发心的时候，我们并没有特定的能量输出对象，我们把能量输入到了整个宇宙之中，我们与整个宇宙发生了能量交换。

你的发心不会改变别人，只会改变自己。你恶意的发心只会让自己招致恶果，你的善意发心也会带来善的结果。你想获得什么样的结果，取决于你的发心是否真诚。你真心给予出什么，代表着你有什么，这是一种确认动作，向宇宙确认你的这种本来属性。

你能真心给予财富，那代表着你拥有财富的，这是在向宇宙确认你是丰盛的。

如果你能够更多的展现自己的爱心，敞开自己的心灵，那么你必然能够得到更大的幸福和自由。

最后要说的是能量无法被你留住，如果你强行挽留能量，实际上就是阻碍了能量的自由流动。

**在能量的层面上讲：情绪，甚至身体的非健康状态，都是能量被拥堵而导致的。当能量恢复自由流动的时候，它们会自然的消失**。

所以说，你不可能拥有任何东西，更不可能留住任何东西，它们只是暂时流经你。你试图通过做出某些行为而留住这些东西，都不可能奏效。

所有被显化的能量，最终将会瓦解而恢复到无限的自由流动之中。无时无刻的能量运动才是不变的。

你想得到什么，必须通过“给予”的方式取得，你不可能凭空索取。你必须首先给出，然后才能得到。当你给予的时候，就启动了能量循环回路。

**推荐阅读**

- [如果你想知道宇宙的秘密，就用能量、频率与振动来思考](https://mp.weixin.qq.com/s/mSrK6Sz3sLjujU3HjxINwA)

